a	prisl., pog.  uvaja vprašanje; ali, kaj: a misliš, da si doma? a si ga videl? si lačen, a ne? / a bo mir ali ne! / a tako?
a	vez., knjiž.  1. v protivnem priredju za izražanje nasprotja s prej povedanim; pa, toda, vendar: prej so ga radi imeli, a zdaj zabavljajo čezenj; to so besede, a ne dejanja; drugod umetnike slavijo. A pri nas? sicer je miren, a kadar se napije, zdivja / včasih okrepljen bilo ji je malo nerodno, a vendar tako lepo pri srcub) nepričakovane posledice: tipal je po temni veži, a vrat ni našel; postarala se je, a ni ovenela // za omejevanje: to more ugotoviti samo zdravnik, a še ta težko; bral je, a samo kriminalke // na začetku novega (od)stavka za opozoritev na prehod k drugi misli: A vrnimo se k stvari! A dopustimo možnost, da se motimo2. redko, v vezalnem priredju za navezovanje na prej povedano; in, pa: sin je šel z doma, a hči se je omožila v sosednjo vas / nevesta se sramežljivo smehlja, a rdečica ji zaliva lice
á	m neskl., tudi sklonljivo, zlasti v izgovoru, á ája (ā) prva črka slovenske abecede: beseda se konča na a; mali a; veliki A; nečitljivi aji / kot nadomestilo za ime osebe A je dal B polovico zneska / A bomba atomska bomba // samoglasnik, ki ga ta črka zaznamuje: dolgi a● če si rekel a, reci tudi b nadaljuj; povej vse; od a do ž od začetka do konca, vse♦ lit. rima aabb zaporedna rima; mat. 2a + 3bá neskl. pril.  prvi po vrsti: odstavek A; razdalja od točke A do B; v prvem členu pod točko a / 1. a razred / hotel A kategorije♦ lingv. a-osnova ajevska osnova; med. krvna skupina A; vitamin A in A vitamin; muz. ton a ton na šesti stopnji C-durove lestvice; A-dur durov tonovski način s tremi višaji; a-mol izhodiščni molov tonovski način; šah. polje a 1 prvo polje v prvi navpični vrsti z leve strani
á	in à medm. (ā; ȁ) 1. izraža začudenje, zavrnitev: a, ti si! a, beži, beži! a, kaj še!2. izraža ugodje, domislek: sem te, a, sem te opeharil! a ja, že vem! a(aa), to se prileže!3. izraža vprašanje: si razumel, a? nimaš jezika, a? / včasih izgovorjeno skozi nos A? je spet vprašal
à	prisl. (ȁ) pog., v medmetni rabi izraža veliko mero povedanega; àli, to: a bo gledal!
à	[à in á] prisl. (ȁ; ȃ) trg. za izražanje prodajne cene, po: brisače à 15 din kos
a...	ali à... predpona v sestavljenkah (ȁ) za izražanje manjkanja, odsotnosti tega, kar je pomen osnovne besede: ahuman, alogičen, amoralnost; asepsa, ateizem
ábak	tudi ábakus -a m (ȃ) 1. pri starih Grkih in Rimljanih plošča za mehanično računanje: število kamenčkov v vsakem žlebičku abaka2. um. krovna plošča nad kapitelom stebra
abalienácija	-e ž (á) redko alienacija
abalienacíjski	-a -o prid. (ȋ) redko alienacijski: abalienacijski proces v kapitalistični proizvodnji
abbé	-ja [abé] m (ẹ̑) v francoskem okolju naslov za katoliškega duhovnika: stari dvorni abbé / abbé Dobrovský
abc	tudi abecé [prva oblika abecé in abəcə̀] m neskl. (ẹ̑; ə̏) 1. zastar. ustaljeno zaporedje črk v kaki pisavi, zlasti v latinici; abeceda: učiti se abc2. ekspr. začetno, osnovno znanje: to je komaj abc tehnike
abderít	-a m (ȋ) ekspr. omejen, ozkosrčen človek: smešiti filistre in abderite
abderítski	-a -o (ȋ) pridevnik od abderit: abderitsko gledanje na literaturo
abderítstvo	-a s (ȋ) ekspr. omejenost, ozkosrčnost: v satiri je udaril po abderitstvu svojih nasprotnikov
abdicírati	-am dov. in nedov. (ȋ) odpovedati se kakemu položaju, zlasti vladarski oblasti, odstopiti: Edvard VIII. je abdiciral v korist svojega brata
abdikácija	-e ž (á) odpoved kakemu položaju, zlasti vladarski oblasti, odstop: abdikacija cesarja Karla
abdikacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od abdikacija: abdikacijska izjava
abdómen	-a tudi -mna m (ọ̄) anat. trebuh: bolečine v abdomenu // zool. zadek
abdominálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na abdomen: abdominalni organi♦ med. abdominalni tifus trebušni tifus
abdúkcija	-e ž (ú) med. odmik, odmaknitev (uda) od navadne lege: roko so dali v mavec v abdukciji
abece	gl. abc 
abecéda	-e ž (ẹ̑) 1. ustaljeno zaporedje črk v kaki pisavi, zlasti v latinici: povedati abecedo na pamet; klicati dijake po abecedi; urediti po abecedi; pouk branja se začne z veliko tiskano abecedo; č je četrta črka slovenske abecede♦ elektr. Morsova abeceda in Morzejeva abeceda iz pik in črt sestavljeni znaki za brzojavni prenos sporočil2. ekspr. začetno, osnovno znanje: toliko politične abecede bi že moral znati; spoznati abecedo medicine
abecedár	-ja m (á) redko abecednik, zlasti starejši: prvi slovenski abecedar
abecédar	-ja m (ẹ̑) 1. ekspr. učenec, ki se uči abecede: mali abecedar2. slabš. kdor uvaja svoj črkopis: abecedar Metelko
abecédarček	-čka m (ẹ̑) manjšalnica od abecédar: okorne črke malega abecedarčka
abecédarica	-e ž (ẹ̑) ekspr. učenka, ki se uči abecede
abecédarski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na abecedarje ali abecedo: trdo je držal svinčnik in risal okorne abecedarske črke / abecedarska vojska abecedna vojska
abecédarstvo	-a s (ẹ̑) ekspr., redko začetniška nedognanost, začetništvo: preganjati abecedarstvo v umetnosti
abecéden	-dna -o prid. (ẹ̑) 1. nanašajoč se na abecedo: abecedni red, seznam♦ biblio. abecedni katalog katalog, urejen po abecedi vpisov; lit. abecedna vojska spor zaradi črkopisa okoli leta 18302. ekspr. osnoven, temeljen: menim, da so kritiku te abecedne resnice znaneabecédno prisl.: abecedno urejen seznam
abecédnica	-e ž (ẹ̑) zastar. prvo berilo, abecednik
abecédnik	-a m (ẹ̑) raba peša učbenik za začetni pouk branja in pisanja, prvo berilo: kupiti otroku abecednik; brati iz abecednika
abecédniški	-a -o (ẹ̑) pridevnik od abecednik: abecedniški del prvega berila
ábelstvo	-a s (ā) knjiž. lastnost ali ravnanje, podobno Abelovemu: abelstvo in kajnovstvo
aberácija	-e ž (á) 1. astr. navidezni premik zvezde zaradi gibanja opazovalca: zaradi aberacije je slika neba za gledalca na zemlji popačena2. fiz. napaka leče zaradi različnih lomov žarkov: kromatična, sferna aberacija
aberacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aberacijo: aberacijski pojav
abesínski	-a -o prid. (ȋ) etiopski: abesinska kultura
àbiogenéza	-e ž (ȁ-ẹ̑) biol. nastanek in razvoj živega iz neživega: zakonitosti abiogeneze // teorija o tem nastanku: razprava o abiogenezi
àbiótičen	-čna -o prid. (ȁ-ọ́) biol. ki ne daje pogojev za življenje: abiotično okolje
abisálen	-lna -o prid. (ȃ) geogr. ki je v najglobljih predelih (morja); globinski, globokomorski: abisalni sedimenti
abituriènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) absolvent srednje šole pred zaključnim izpitom ali po njem: abiturienti novomeške gimnazije
abituriêntka	in abituriéntka -e ž (ē; ẹ̄) ženska oblika od abiturient
abituriêntski	in abituriéntski -a -o (ē; ẹ̄) pridevnik od abiturient: abiturientski ples, tečaj
ablácija	-e ž (á) 1. geol. odnašanje sipkega zemeljskega materiala z dežjem, odplakovanje: posledice ablacije // geogr. topljenje ledenika: močna ablacija2. med., v zvezi ablacija mrežnice odstop mrežnice
ablaktácija	-e ž (á) 1. agr. vstavljanje cepiča žlahtne rastline v divjak tako, da še nekaj časa dobiva hrano od matične rastline: cepljenje oreha z ablaktacijo2. med. ustavitev, prenehanje dojenja
áblativ	-a m (ȃ) lingv. latinski sklon, ki izraža izhodišče ali odmikanje
áblativen	-vna -o (ȃ) pridevnik od ablativ: ablativna konstrukcija
àbnormálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki se razlikuje od navadnega, pravilnega; nenavaden, nepravilen: to so abnormalni pojavi / abnormalna rast; spolno abnormalen moški / abnormalen človek duševno neuravnovešen, defektenàbnormálno prisl.: otrok ima abnormalno veliko glavo
àbnormálnost	-i ž (ȁ-ȃ) nenavadno, nepravilno stanje; nenavadnost, nepravilnost: pojavile so se neke abnormalnosti / abnormalnost telesnega razvoja / izbruhi abnormalnosti duševne neuravnovešenosti
abnórmen	-mna -o prid. (ọ̑) 1. redko abnormalen: abnormne okoliščine / duševno abnormne osebnosti2. ki zelo presega običajno mero: abnormne težave
abnormitéta	-e ž (ẹ̑) redko abnormalnost: čustvene abnormitete
abnórmnost	-i ž (ọ̑) redko abnormalnost: abnormnosti v človekovem organizmu / duševna abnormnost
abolícija	-e ž (í) razveljavitev kakega zakona, odprava česa: abolicija smrtne kazni, suženjstva / abolicija prostitucije♦ jur. ustavitev kazenskega pregona z amnestijo ali pomilostitvijo
abolicíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od abolicija: abolicijski zakon
abolicioníst	-a m (ȋ) pristaš abolicionizma: po delovanju abolicionistov so se tudi neprizadeti Američani seznanili s problemom suženjstva
abolicionízem	-zma m (ī) gibanje za uveljavitev abolicije: prizadevanje ameriškega abolicionizma je pospešilo odpravo suženjstva
abolírati	-am dov. in nedov. (ȋ) razveljaviti, odpraviti kaj, navadno zakon: abolirati ukrep
abonènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) kdor se vnaprej naroči na kaj; naročnik, naplačnik: biti abonent; abonenti imajo popust; sprejemati abonente; menza ima veliko abonentov♦ gled. abonent reda B
abonêntka	in abonéntka -e ž (ē; ẹ̄) ženska oblika od abonent
abonêntski	in abonéntski -a -o prid. (ē; ẹ̄) nanašajoč se na abonente: abonentska gledališka publika; abonentsko kosilo / abonentski koncert abonmajski
abonírati se	-am se dov. in nedov. (ȋ) vnaprej plačati, naročiti se na kaj: abonirati se na hrano; abonirati se v gledališčuaboníran -a -o: aboniran je samo v Drami
abonmá	-ja m (ȃ) vnaprej plačano naročilo na kaj: imeti, plačati abonma; opera razpisuje abonmaje; predstava je izven abonmaja / koncert za rumeni abonma z vstopnicami rumene barve♦ gled. premierski abonma; abonma reda B
abonmájski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na abonma: abonmajski koncert; abonmajska predstava / abonmajski razpis
abortírati	-am dov. in nedov. (ȋ) med. imeti abortus; splaviti: ugotavljati zdravstveno stanje žensk, ki so abortirale
abortív	-a m (ȋ) med. sredstvo za prekinitev nosečnosti, splavilo
abortíven	-vna -o prid. (ȋ) med.  1. nanašajoč se na abortiv: abortivno sredstvo2. ki hitro poteka, skrajšan: abortivni potek bolezni
abórtus	-a m (ọ̑) med. prekinitev nosečnosti; splav: imela je že več abortusov; naredili so ji abortus; spontan, arteficialni abortus; indikacija abortusa zakoniti razlog za dovolitev abortusa // vet. prekinitev brejosti; zvrg, izvrg
ábota	-e ž (á) raba peša nespamet, neumnost: takšna ljubosumnost je največja abota; človeška neumnost in abota / pooseb. abota abotna!
áboten	-tna -o prid. (á) raba peša nespameten, neumen: ne bodi abotna / pregnati abotne misli; abotno početjeábotno prisl.: abotno govoriti
ábotnež	-a m (á) redko aboten človek, neumnež
ábotnica	-e ž (á) redko abotna ženska, neumnica
ábotnik	-a m (á) redko aboten človek, neumnež: soseda je imel za abotnika
ábotnost	-i ž (á) raba peša lastnost abotnega človeka; nespametnost, neumnost: pokopala ga je lastna abotnost / do abotnosti naiven fant / govoriti abotnosti; izbij ji abotnosti iz glave
Ábraham	-a m (ȃ) pog., šalj., v zvezi srečati, videti Abrahama dočakati petdeset let: dragemu kolegu, ki je te dni srečal Abrahama, kličemo: še na mnoga leta
Ábrahamov	-a -o prid. (ȃ) rel. nanašajoč se na Abrahama: Abrahamov sin Izak / otroci Abrahamovega rodu Judje● šalj. Abrahamova leta starost okoli petdeset let; šalj. biti v Abrahamovem naročju mrtev, na onem svetu
abrakadábra	-e ž (ȃ) nekdaj magična beseda, zapisana navadno na amuletu: vrač ji je dal listek z napisom abrakadabra // ekspr. nerazumljive besede, nejasno izražanje: ne razumem njegove abrakadabre
ábranek	-nka m (ȃ) 1. viseča cvetna mačica: leska otresa dolge abranke2. na dlaki prisušena blatna kepica: psu binglja po trebuhu blato v abrankih
abrazíja	-e ž (ȋ) 1. geol. izpodjedanje, rušenje morske obale zaradi razdiralnega delovanja valov: učinkovanje abrazije2. med. ostrganje tkiva: abrazija maternične sluznice
abrazíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na abrazijo: abrazijsko delovanje valov; abrazijska obala / abrazijski instrument
abrazív	-a m (ȋ) metal. material, ki se uporablja za brušenje materiala, mehkejšega od njega: diamantni prah kot najtrši abraziv
abreviatúra	-e ž (ȗ) redko kratica, okrajšava: ne uporabljajte abreviatur, ampak besede izpisujte♦ biblio. beseda, skrajšana z grafičnim nakazovanjem izpuščenih črk; muz. ustaljen znak za skrajšan notni zapis
abrúpten	-tna -o prid. (ȗ) knjiž. ki je brez zveze, odtrgan: članek dela vtis, ko da je sestavljen iz abruptnih notic
abscés	-a m (ẹ̑) med. lokalno omejeno nabiranje gnoja, ognojek: absces na vratu, v možganih
abscísa	-e ž (ȋ) geom. prva koordinata v pravokotnem koordinatnem sistemu: abscisa in ordinata
abscísen	-sna -o (ȋ) pridevnik od abscisa: abscisna os
absénca	-e ž (ẹ̑) redko izostanek, odsotnost: dijak ima neopravičene absence♦ med. krajša nezavest
absénčen	-čna -o (ẹ̑) pridevnik od absenca
absentírati se	-am se dov. in nedov. (ȋ) redko odtegniti se, ne udeležiti se: absentiralo se je pet odstotkov volivcev
absentízem	-zma m (ī) izostajanje (od dela), odsotnost: industrijski psiholog se je ukvarjal s problemom absentizma v podjetju; ugotavljanje vzrokov absentizma
absínt	-a m (ȋ) močna žgana pijača iz pelina in janeža: piti absint; čaša absinta
absolúcija	-e ž (ú) rel. odpuščenje grehov ali cerkvenih kazni; odveza: dati, dobiti absolucijo
absolut	gl. absolutum 
absolúten	-tna -o prid. (ȗ) 1. popoln, vsestranski: absoluten mir; absolutna tišina / absolutna večina glasov nadpolovična2. brezpogojen, nesporen: absoluten prvak; absolutna premoč3. neomejen, absolutističen: absolutni vladar; absolutna državna oblast♦ filoz. absolutni duh po Heglu zadnja, dokončna stopnja razvoja duha iz njega samega; absolutna resnica resnica, o kateri ni mogoče razumsko dvomiti; fiz. absolutna ničla najnižja možna temperatura; geogr. absolutna višina višina določenega kraja nad morsko gladino; gozd. absolutna gozdna tla tla, kjer uspeva samo gozd; mat. absolutna vrednost vrednost števila neglede na predznak; meteor. absolutna vlaga množina vodne pare na 1 m3 zraka; muz. absolutni posluh zmožnost ugotavljati tone brez pripomočkov; absolutna glasba instrumentalna glasba s čisto glasbeno vsebino, brez določenega programa ali naslovaabsolútno prislov od absoluten: absolutno veljavna sodba // ekspr. poudarja trditev: to je absolutno potrebno; ima absolutno prav; absolutno ne! nikakor ne, sploh ne; sam.: povzpeti se v svet absolutnega
absolutíst	-a m (ȋ) 1. oblastnik, ki ima vso oblast: prosvetljeni absolutist // ekspr. oblasten, samovoljen človek: doma je bil pravi absolutist2. pristaš absolutizma
absolutístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na absolutizem: absolutistični režim; absolutistična vlada
absolutizácija	-e ž (á) knjiž. pripisovanje absolutne veljavnosti relativno veljavnim stvarem: absolutizacija nauka
absolutízem	-zma m (ī) politična ureditev, v kateri ima vso oblast en človek: državni absolutizem; razsvetljeni absolutizem / doba Metternichovega absolutizma
absolutizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od absolutizirati: odpor proti absolutiziranju ene strani resničnosti
absolutizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. absolutno veljavnost pripisovati relativno veljavnim stvarem: nobenega področja življenja ni hotel absolutizirati; absolutizirati pogojno znanstveno resnicoabsolutizíran -a -o: absolutizirane ideje
absolútnost	-i ž (ȗ) knjiž. lastnost absolutnega: absolutnost in relativnost gibanja; zanikati načelo absolutnosti / absolutnost in kategoričnost tega vladarja
absolutórij	-a m (ọ́) 1. razrešitev (od) dolžnosti in odgovornosti, razrešnica: dati odboru absolutorij2. dokončanje študija na visokih šolah: po absolutoriju na jusu se je vrnil v domovino // potrdilo, spričevalo o tem
absolútum	in absolút -a m (ȗ) knjiž. kar je absolutno: človek kot absolutum postaja gospodar narave♦ filoz. brezpogojni, prvi in zadnji vzrok vsega, kar je
absolvènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) kdor dokonča šolo: absolventi gimnazij, strokovnih šol // kdor je dokončal študij na visoki šoli in je pred diplomo: absolvent arhitekture, filozofske fakultete
absolvêntka	in absolvéntka -e ž (ē; ẹ̄) ženska oblika od absolvent: absolventka agronomije
absolvêntski	in absolvéntski -a -o (ē; ẹ̄) pridevnik od absolvent: absolventski večer
absolvírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. dokončati šolo: absolvirati gimnazijo // dokončati študij na visoki šoli: absolviral je pravo in se pripravlja na diplomo2. končati kako delo, opraviti: svojo nalogo sem absolviral // predelati, preštudirati: absolvirati snov za prvi razredabsolvíran -a -o: absolviran učiteljiščnik
absorbíranje	-a s (ȋ) glagolnik od absorbirati: absorbiranje ogljikovega dioksida
absorbírati	-am nedov. in dov. (ȋ) fiz. sprejemati vase; vpijati, vsrkavati: les absorbira vlago; absorbirati pline, svetlobo; pren. industrija je absorbirala presežno kmečko prebivalstvo; mesto je absorbiralo vse priseljence; tržišče ne more absorbirati vse industrijske proizvodnje; to delo ga je vsega absorbiralo
absórpcija	-e ž (ọ́) fiz. vpijanje, vsrkavanje: absorpcija plinov, svetlobe, žarkov; sposobnost absorpcije; pren. jezikovna absorpcija neslovanskega prebivalstva
absorpcíjski	tudi absórpcijski -a -o prid. (ȋ; ọ́) nanašajoč se na absorpcijo: absorpcijska sposobnost tal / absorpcijska moč trga♦ elektr. absorpcijski hladilnik hladilnik, ki deluje na principu absorpcije plinov
absorptíven	-vna -o prid. (ȋ) fiz. sposoben absorbirati, vpijajoč: absorptivna snov
absorptívnost	-i ž (ȋ) sposobnost za absorbiranje: absorptivnost lesa
abstinénca	-e ž (ẹ̑) odpoved čemu, zdržnost: pospeševati, prelomiti abstinenco; zakonska abstinenca; abstinenca od alkoholnih pijač // neudeležba, nesodelovanje: abstinenca pri glasovanju, pri volitvah
abstinénčen	-čna -o (ẹ̑) pridevnik od abstinenca: abstinenčna politika; abstinenčno društvo
abstinènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) kdor se zdržuje alkoholnih pijač: biti, postati abstinent; popoln, strog abstinent
abstinêntka	in abstinéntka -e ž (ē; ẹ̄) ženska oblika od abstinent
abstinêntski	in abstinéntski -a -o (ē; ẹ̄) pridevnik od abstinent: abstinentski časnik, kongres; abstinentsko društvo
abstinêntstvo	in abstinéntstvo -a s (ē; ẹ̄) redko abstinenca
abstinírati se	-am se dov. in nedov. (ȋ) ne udeležiti se, ne sodelovati, zdržati se: ob glasovanju so se prebivalci množično abstinirali; abstinirati se od volitev / redko abstinirati se od alkohola
abstrahíranje	-a s (ȋ) glagolnik od abstrahirati: zmožnost abstrahiranja
abstrahírati	-am dov. in nedov. (ȋ) ne upoštevati, v mislih izvzeti kaj, odmisliti: iz človeške psihe je abstrahiral element zavesti; treba je abstrahirati napake, vpliveabstrahíran -a -o: abstrahiran primer
abstrákcija	-e ž (á) knjiž. proces odmišljanja: biti zmožen abstrakcije; znanstvena abstrakcija; metoda abstrakcije // kar je abstraktno: osebe v romanu so gola abstrakcija; razložil je abstrakcijo na sliki / razstavlja svoje prve abstrakcije
abstrákten	-tna -o prid., abstráktnejši (ȃ) s čuti nezaznaven, pojmoven, miseln, ant. konkreten: abstrakten pojem; abstraktna predstava o nečem; abstraktno mišljenje♦ lingv. abstraktni samostalniki; um. abstraktno slikarstvo slikarstvo, ki ne upodablja, ampak samo oblikuje // nenazoren, nejasen: govornikovo abstraktno izražanje / preveč si abstrakten, da bi te razumelabstráktno prisl.: ne zna abstraktno misliti
abstraktíst	-a m (ȋ) pristaš abstraktizma: nekdanji realist je postal abstraktist
abstraktíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na abstrahiranje: abstraktivna metoda // zastar. abstrakten: abstraktiven pojem
abstraktízem	-zma m (ī) publ. umetnostna smer, ki ne upodablja, ampak samo oblikuje
abstráktnež	-a m (ȃ) ekspr., redko abstraktno misleč človek: v svojih pesmih je abstraktnež / Kako naj pojmi abstraktnež ritem (O. Župančič) 
abstráktnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost abstraktnega: neživljenjska abstraktnost; abstraktnost mišljenja / abstraktnost njegovega izražanja
abstráktum	tudi abstrákt -a m, mn. abstrákta s tudi abstrákti m tudi abstráktumi m (ȃ) knjiž. kar je nastalo z abstrakcijo: njegove osebe so čisti abstraktum♦ lingv. abstraktni samostalnik
abstrúzen	-zna -o prid. (ȗ) knjiž. težko razumljiv, nejasen: abstruzen predlog; abstruzna domislica; abstruzno izražanje
abstrúznost	-i ž (ȗ) knjiž. lastnost abstruznega: abstruznost trditve
absúrd	-a m (ȗ) kar je v nasprotju z logiko, nesmisel: to je pravi absurd; privesti do absurda; voditi v absurd; očiten absurd / drama absurda; psihoza absurda in groze♦ filoz. absurd po Camusu dejstvo, da je vse, kar je, brez smisla in končnega cilja
absúrden	-dna -o prid. (ȗ) ki je v nasprotju z logiko, nesmiseln: absurden vzrok; absurdna meja; absurdna trditev; tako misliti bi bilo absurdno / rezultat se zdi na prvi pogled absurden nemogoč, neverjetenabsúrdno prisl.: absurdno groteskni ton drame
absúrdnost	-i ž (ȗ) lastnost, značilnost absurdnega: zavedal se je absurdnosti svojega početja; prikazati absurdnost vojne // redko absurd: privesti stvar do absurdnosti
abulíja	-e ž (ȋ) psiht. bolezensko pomanjkanje volje, brezvoljnost
abundánca	-e ž (ȃ) redko zelo velika množina česa; obilje, preobilje: abundanca dobrih stvari♦ bot. količina in gostota kake rastlinske vrste v rastlinski združbi
abundánten	-tna -o (ȃ) pridevnik od abundanca: abundantno potenje
abuzíven	-vna -o (ȋ) pridevnik od abuzus: abuzivno uživanje uspaval
abúzus	-a m (ȗ) knjiž. zloraba: abuzus položaja // čezmerno uživanje: abuzus alkohola, nikotina
a cappélla	[akapela] neskl. pril. (ẹ̑) muz. ki je za zborovsko petje brez instrumentalne spremljave: skladba a cappella
accelerándo	[ače-] prisl. (ȃ) muz., označba za spremembo hitrosti izvajanja pospešujoče
áccidens	-a [akci-] m (ȃ) redko akcidenca
acétaldehíd	-a m (ẹ̑-ȋ) kem. aldehid ocetne kisline; etanal: v cigaretnem filtru se zadrži tudi acetaldehid
acetát	-a m (ȃ) kem. sol ocetne kisline ali njen ester: natrijev acetat; topnost acetatov v vodi // trg. tkanina iz acetatnih vlaken: acetat za prevleko dežnikov
acetáten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na acetat: acetatna celuloza♦ tekst. acetatno vlakno
acetíl	-a m (ȋ) kem. radikal ocetne kisline
acetilén	-a m (ẹ̑) kem. gorljiv plin, ki nastane iz kalcijevega karbida in vode: svetilka na acetilen; varjenje z acetilenom in kisikom
acetílen	-lna -o (ȋ) pridevnik od acetil: acetilna celuloza; acetilna skupina
acetilénka	-e ž (ẹ̑) svetilka na acetilen: svetiti si z acetilenko; bela svetloba acetilenk
acetilénski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na acetilen: acetilenski gorilnik, razvijalec; acetilenska svetilka / acetilensko varjenje
acetílsalicílen	-lna -o prid. (ȋ-ȋ) kem., v zvezi acetilsalicilna kislina zdravilo proti prehladu in bolečinam
acetón	-a m (ọ̑) brezbarvna, vnetljiva, hlapljiva tekočina, ki topi smole in masti: odstraniti lak z nohtov z acetonom; raztopljen v acetonu; močen duh po acetonu / aceton v krvi pri diabetikih
acetónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na aceton: acetonska raztopina / acetonska astma astma zaradi vdihavanja hlapov acetona
acíden	-dna -o prid. (ȋ) kem. ki tvori z bazo2 sol; kisel: acidna raztopina♦ agr. acidna tla; med. acidni želodčni sok
acídnost	-i ž (ȋ) kem. lastnost acidne snovi; kislost: acidnost galunove raztopine♦ agr. acidnost tal; med. določati acidnost želodčnega soka
acidofílen	-lna -o prid. (ȋ) bot. ki raste na kislih tleh: acidofilna rastlina♦ kem. ki se obarva s kislimi barvili
acidóza	-e ž (ọ̑) med. zastrupitev s kislimi snovmi: umreti za acidozo
àcíkličen	-čna -o prid. (ȁ-í) ki se ne pojavlja v ciklih: aciklični pojavi♦ kem. aciklične spojine spojine z ogljikovimi atomi, razporejenimi v odprti verigi
a cónto	in a kónto [akonto] prisl. (ọ̑) ekon. na račun: plačati a conto
acrylan	gl. akrilan 
ačìh	medm. (ȉ) posnema glas pri kihanju: ačih, ačih! je kihal
àd	prisl. (ȁ) knjiž. glede na, k: pripombe ad 1; ad čl. 2 zakona
ad ácta	[adakta] prisl. (ȃ) jur. k spisom v arhiv: dati spis ad acta; pren. stvar je ad acta
adágio	[adadžo] prisl. (ȃ) muz., označba za hitrost izvajanja počasi: igrati adagioadágio -a m  stavek ali skladba v tem tempu: melanholičen adagio; Beethovnovi adagi
adamít	-a m (ȋ) rel. pripadnik sekte, ki se zavzema za nagoto
Ádamov	in Adámov -a -o prid. (ȃ; ȃ) rel. nanašajoč se na Adama: Adamova žena Eva● šalj. bil je v Adamovem kostumu nag, gol; tudi on je Adamov sin navaden človek z vsemi slabostmi; Adamovo jabolko in adamovo jabolko vidna hrustančna izboklina na moškem vratu
ádamovec	in adámovec -vca m (ȃ; ȃ) redko Adamovo jabolko
adaptabílen	-lna -o prid. (ȋ) ki se lahko adaptira, prilagodljiv: adaptabilen organ
adaptabílnost	-i ž (ȋ) sposobnost za adaptacijo: adaptabilnost slušnega organa / adaptabilnost stanovanja
adaptácija	-e ž (á) 1. preureditev, prenovitev: adaptacija starih zgradb; adaptacija hiše za poslovne prostore / zaradi adaptacije lokal zaprt // priredba, predelava: radijska adaptacija teksta; večer poljske satire v adaptaciji našega režiserja2. knjiž. prilagoditev okolju: adaptacija organizma na temperaturo / sposobnost socialne adaptacije; priseljevanje v mesta rodi probleme adaptacije
adaptacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na adaptacijo: gradbena in adaptacijska dejavnost / adaptacijska sposobnost očesa za temo
adaptêr	-ja m (ȇ) kdor adaptira: adapterja nista upoštevala filmske dinamike
adápter	-ja m (ā) teh. priprava za prilagoditev dveh, za medsebojno delovanje sicer neprilagojenih priprav: stični adapter; radijski sprejemnik z vgrajenim adapterjem za UKV področje; adapter za plošče h kameri za zvite filme
adaptírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. preurediti, prenoviti: lokale so ustrezno adaptirali; stavbo adaptirajo za gostinske namene // prirediti, predelati: adaptirati scenarij2. prilagoditi, prilagajati: adaptirati organe na spremenjeno okolje; adaptirati se na novi delovni sistemadaptíran -a -o: adaptirani prostori
adekvát	-a m (ȃ) knjiž. kar je enakovredno, ustrezno: najti antičnemu heksametru primeren slovenski adekvat
adekváten	-tna -o prid., adekvátnejši (ȃ) ustrezen, enakovreden, ujemajoč se: najti adekvaten izraz; truditi se za adekvaten prevod; dati vsebini adekvatno obliko; v sedanjih okoliščinah je to najbolj adekvatna rešitev problemaadekvátno prisl.: adekvatno se izraziti
adekvátnost	-i ž (ȃ) ustreznost, enakovrednost, ujemanje: truditi se za adekvatnost izraza; gre za adekvatnost s predpisom
adenóm	-a m (ọ̑) med. žlezna bula: adenom ščitnice
adépt	-a m (ẹ̑) knjiž.  1. kdor se uvaja v kako vedo: muzikalno znanje tega adepta kompozicije je premalo poglobljeno; mladi adepti modernistične šole2. goreč pristaš kake ideologije: adepti panslavizma / eden najbolj vdanih adeptov umetnosti
adherénten	-tna -o prid. (ẹ̑) med. sprijet, zlepljen, zraščen: adherentna pljučna mrena
adhezíja	-e ž (ȋ) fiz. sila, ki privlači molekule različnih snovi: adhezija med gumijastim kolesom in cesto♦ med. bolezenska zraslost v telesnih votlinah; zaraslina, zraslina
adhezíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na adhezijo: adhezijska sila♦ žel. adhezijska lokomotiva lokomotiva, ki vleče s trenjem koles ob tirnice; adhezijska teža sila, s katero pogonske osi vozila pritiskajo na tir
adhezíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na adhezijo: adhezivni proces / adhezivna mast mast za mazanje transmisijskih jermenov
adhezívnost	-i ž (ȋ) fiz. sposobnost za adhezijo
ad hóc	in ad hòc [adhok] prisl. (ọ̑; ȍ) knjiž. posebej za ta primer, v ta namen: ad hoc imenovana komisija; neskl. pril.: ad hoc sestanek
adiabáta	-e ž (ȃ) fiz. krivulja, ki kaže odnos med prostornino in tlakom toplotno izoliranega sistema
adiabáten	-tna -o prid. (ȃ) fiz. neprehoden za toploto: adiabatni sistemadiabátno prisl.: adiabatno izoliran plin
adiabátičen	-čna -o prid. (á) fiz. adiabaten
adícija	-e ž (í) mat. seštevanje: adicija ulomkov // knjiž. dodajanje, sestavljanje: ljudska pesem se je spreminjala tudi z vidika adicije♦ kem. vezanje atomov ali atomskih skupin na molekule nenasičenih spojin
adicíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na adicijo: adicijski stroj / adicijska reakcija
adíjo	medm. (ȋ) pog. izraža pozdrav pri slovesu, zbogom: no, pa adijo! zaklical mu je adijo / ekspr. adijo, bratec, takih lenob ne potrebujemo; zameriš se mu in potem adijo služba● Ameriki je rekel za zmerom adijo jo je zapustil; izplačaš ga in adijo si se ga znebil; sam.: Daj mi roko in lep adijo! (I. Cankar) 
ad infinítum	prisl. (ȋ) knjiž. brez konca in kraja, v neskončnost: odlašati ad infinitum; in tako naprej ad infinitum
adíranje	-a s (ȋ) glagolnik od adirati
adírati	-am nedov. in dov. (ȋ) mat. seštevati: adirati števila♦ kem. vezati atome ali atomske skupine na molekule nenasičenih spojin
aditíven	-vna -o prid. (ȋ) knjiž. ki se dodaja: aditivno mešanje barvnih vtisov♦ mat. aditivna konstanta konstanta, ki se prišteje
ádjektiv	-a m (ȃ) lingv. pridevnik
ádjektiven	-vna -o prid. (ȃ) lingv. pridevniški: adjektivni atribut
adjektivizácija	-e ž (á) lingv. proces, v katerem beseda, ki ni pridevnik, pridobi pridevniške lastnosti
adjektivizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) lingv. dati besedi, ki ni pridevnik, pridevniške lastnosti
adjúnkt	-a m (ȗ) nekdaj pisarniški uslužbenec po končani pripravniški dobi in opravljenem strokovnem izpitu, pristav: gozdarski, sodni adjunkt
adjustíranje	-a s (ȋ) glagolnik od adjustirati: adjustiranje in pakiranje blaga
adjustírati	-am dov. in nedov. (ȋ) opremiti z vsem potrebnim, pripraviti: adjustirati uradni spis / gasilci so se skrbno adjustirali za paradoadjustíran -a -o: popolnoma adjustirana pošiljka
adjutánt	-a m (ā á) v nekaterih državah oficir, dodeljen višjim vojaškim osebnostim, pribočnik: generalov adjutant / adjutant polka
adjutántski	-a -o (ā) pridevnik od adjutant, pribočniški: adjutantske obveznosti
adjutantúra	-e ž (ȗ) v nekaterih državah adjutantski urad
adjútum	-a m (ȗ) nekdaj plača za uslužbenca v začasnem službenem razmerju: adjutum v znesku 300 goldinarjev
adlátus	-a m (ȃ) nekdaj pomočnik višjih uslužbencev: ministrov adlatus; pren. kritik in njegov adlatus
ad líbitum	prisl. (ȋ) knjiž. po želji, poljubno: pijača je ad libitum♦ muz. izvajati skladbo ad libitum
adligát	-a m (ȃ) biblio. kar je privezano h knjigi, privezek: prvi, drugi adligat
administrácija	-e ž (á) 1. vodenje upravnih poslov; upravljanje, uprava: državna administracija; decentralizacija administracije / administracija premoženja / funkcionarji administracije organa za vodenje upravnih poslov2. pisarniško poslovanje: vso administracijo vodi tajnica; sodna, šolska administracija // oddelek v podjetju za pisarniško poslovanje: šef administracije / zglasite se v administraciji3. v Združenih državah Amerike izvršni organ, vlada
administracíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od administracija: administracijsko delo
administratíva	-e ž (ȋ) redko organ za vodenje upravnih poslov; administracija: to je naloga administrative // žarg. oddelek v podjetju za pisarniško poslovanje: iz administrative so jo prestavili v proizvodnjo / prostovoljnega dela se bo udeležila tudi vsa administrativa
administratívec	-vca m (ȋ) žarg. upravni uslužbenec: delavci in administrativci
administratíven	-vna -o prid. (ȋ) 1. nanašajoč se na upravljanje, upraven: zmanjšati administrativni aparat; administrativna razdelitev na občine; administrativno-operativni organi // nav. slabš. določen z uradnim odlokom: z administrativnimi in birokratskimi ukrepi problema ne bomo rešili; administrativno planiranje; administrativno ustanavljanje zadrug♦ zgod. administrativni socializem2. nanašajoč se na pisarniške posle, pisarniški: opravljati administrativne posle / obiskovati administrativni tečaj; dveletna administrativna šolaadministratívno prisl.: administrativno določene cene
administrátor	-ja m (ȃ) 1. kdor upravlja; upravnik, upravitelj: administrator premoženja♦ rel. apostolski administrator upravitelj apostolske administrature2. nižji pisarniški uslužbenec: v pisarni sta potrebna še dva administratorja
administrátorka	-e ž (ȃ) nižja pisarniška uslužbenka: sprejmemo administratorko z znanjem strojepisja in korespondence; delovno mesto administratorke
administrátorski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na administratorje: administratorski posli
administrátorstvo	-a s (ȃ) upravništvo, upraviteljstvo: čas njegovega administratorstva je potekel
administratúra	-e ž (ȗ) rel., v zvezi apostolska administratura škofija ali škofiji podobna upravna enota, ki zaradi posebnih vzrokov nima rednega škofa
administrírati	-am nedov. (ȋ) redko opravljati administrativne posle
admirál	-a m (ȃ) 1. najvišji vojaški čin v mornarici ali nosilec tega čina: admiral Jugoslovanske ljudske armade2. tip zahodnonemškega osebnega avtomobila znamke Opel: pred hišo se je ustavil opel admiral3. zool. velik dnevni metulj s pisanimi krili, Pyrameis atalanta
admiralitéta	-e ž (ẹ̑) v nekaterih državah vrhovno poveljstvo in uprava vojne mornarice: britanska admiraliteta / straža pred admiraliteto pred poslopjem tega poveljstva // admiralski zbor, admirali: vsa admiraliteta in generaliteta
admirálski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na admirale: admiralski čin; admiralska uniforma / admiralski zbor♦ navt. admiralsko sidro sidro s preklopno železno prečko; voj. admiralska ladja ladja, na kateri je vkrcan admiral s svojim štabom
admirálstvo	-a s (ȃ) 1. čin ali služba admirala: ponosen na svoje admiralstvo2. v nekaterih državah vrhovno poveljstvo in uprava vojne mornarice; admiraliteta: britansko admiralstvo
adnéks	-a m (ẹ̑) med. kar se drži česa, privesek: maternični adneksi
adnotácija	-e ž (á) jur. začasni, pogojni vpis sprememb v zemljiški knjigi, zaznamba
ad óculos	[-ok-] prisl. (ọ̑) knjiž. nazorno, otipljivo jasno: ad oculos demonstrirati
adolescénca	-e ž (ẹ̑) ped. doba človekovega razvoja med puberteto in zrelostjo, mladostna doba: izobraževanje mladega človeka v dobi adolescence
adolescénčen	-čna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na adolescenco, mladostniški: adolescenčna doba / adolescenčno sodišče
adolescènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) ped. kdor je v dobi med puberteto in zrelostjo, mladostnik: psihični razvoj adolescentov
adónis	-a m (ọ̑) knjiž., ekspr. zelo lep mladenič, lepotec: bil je pravi adonis / iron. menda se ima za adonisa
adópcija	-e ž (ọ́) posvojitev
adoptánt	-a m (ā á) kdor koga posvoji; posvojitelj: adoptant in adoptiranec
adoptíranec	-nca m (ȋ) kdor je posvojen; posvojenec
adoptíranje	-a s (ȋ) posvojitev: ker ni mogla imeti lastnih otrok, se je odločila za adoptiranje otroka neke daljne sorodnice; poenostaviti formalnosti pri adoptiranju vojnih sirot
adoptírati	-am dov. in nedov. (ȋ) vzeti tujega otroka za svojega; posvojiti: želel je tega otroka adoptirati; pren. domačini priseljencev niso adoptiraliadoptíran -a -o: adoptirana hči
adoptíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na adoptante ali adoptirance: adoptivni oče; njegov adoptivni sin
adorácija	-e ž (á) rel. češčenje Boga: pobožna adoracija / hoditi k adoracijam v kapelo
adráš	-a m (á) bot. hrast z zimzelenimi listi; črnika
adrenalín	-a m (ȋ) med. hormon nadledvične žleze: adrenalin se izloča v kri / injekcija adrenalina
adrésa	-e ž (ẹ̑) raba peša  1. navedba imena, priimka in bivališča; naslov: napisati na pismo adreso / daj mi svojo adreso2. (pismena) spomenica, poslanica: pobirati podpise za adreso županu // v monarhističnih državah pismen odgovor parlamenta na vladarjev prestolni govor
adresánt	-a m (ā á) kdor odpošlje pošiljko; odpošiljatelj
adresár	-ja m (á) seznam naslovov, imenik: poiskati naslov v adresarju; gospodarski adresar; adresar mesta Ljubljane
adresát	-a m (ȃ) redko prejemnik pošiljke, naslovljenec: adresat pisma ni prejel
adréselj	-slja m (ẹ́) nar. dresen m 
adrésen	-sna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na adreso: adresna knjiga / adresni odbor / adresna debata v parlamentu
adresírati	-am dov. in nedov. (ȋ) napisati naslov prejemnika pošiljke; nasloviti: adresirati pismo; pren. svoj protest je adresiral na odločujoče ljudi
ádrica	-e ž (ā) nar. koroško ruta, rutica: na glavi je imela židano adrico
ádrija	-e ž (ā) tekst. drobno valovita tkanina iz česane volne: črn smoking iz adrije
adrijánski	-a -o prid. (ȃ) zastar. jadranski: sinje adrijansko morje
adsorbènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) fiz. adsorpcijsko sredstvo: kot adsorbent se uporablja živalsko oglje
adsorbíranje	-a s (ȋ) glagolnik od adsorbirati
adsorbírati	-am nedov. in dov. (ȋ) fiz. zgoščevati plinaste ali raztopljene snovi na svoji površini: črna platina adsorbira kisik
adsórpcija	-e ž (ọ́) fiz. zgoščevanje plinastih ali raztopljenih snovi na površini trdnih snovi: adsorpcija plinov na kovini
adsorpcíjski	tudi adsórpcijski -a -o prid. (ȋ; ọ́) nanašajoč se na adsorpcijo: adsorpcijska sposobnost oglja / adsorpcijska analiza
adsorptíven	-vna -o prid. (ȋ) fiz. sposoben adsorbirati: adsorptivne snovi
adsorptívnost	-i ž (ȋ) fiz. sposobnost za adsorbiranje: adsorptivnost lesa
adstrát	-a m (ȃ) lingv. prvine sosednjega jezika v danem jeziku: romanski adstrat v slovenskem jeziku
adstríngens	-a m (ȋ) farm. snov, ki zožuje površinske krvne žilice: galun, tanin je adstringens
adulár	-ja m (ȃ) min. kalijev glinenec, nastal iz vodnih raztopin
adút	-a m (ȗ) 1. igr. klicana barva pri kvartanju, ki jemlje: na mizo je vrgel adut in zmagal2. ekspr. učinkovito sredstvo, dober pripomoček za uspeh: te besede so bile njen zadnji adut; imam v rokah še močen adut; držati, imeti vse adute v rokah / ta igralec je glavni adut moštva
advènt	-ênta m, mest. ed. tudi advéntu (ȅ é) rel. štirje tedni pred božičem: zadnja nedelja v adventu
advênten	tudi advénten -tna -o prid. (ē; ẹ̑) nanašajoč se na advent: adventni čas; prva adventna nedelja / adventne pesmi
adventíst	-a m (ȋ) pripadnik adventizma
adventístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na adventiste: adventistični nauki
adventístka	-e ž (ȋ) pripadnica adventizma
adventíven	-vna -o prid. (ȋ) bot. ki zraste iz starega tkiva, nadomesten: adventivni poganjek, popek; adventivne korenine / na železniških razkladališčih najdemo adventivno floro zaneseno, priseljeno od drugod
adventízem	-zma m (ī) protestantska verska sekta, ki pričakuje skorajšnji Kristusov drugi prihod: pripadniki adventizma
advêrb	-a m (ȇ) lingv. prislov: adverb časa, kraja
adverbiálen	-lna -o prid. (ȃ) lingv. prisloven: adverbialno določilo
adverzatíven	-vna -o prid. (ȋ) nasproten, nasprotujoč: adverzativna mnenja♦ lingv. adverzativno priredje protivno priredje
advokát	-a m (ȃ) kdor poklicno daje pravno pomoč; odvetnik: izročiti zadevo advokatu; posvetovati se z advokatom / pog.: dal jo bo advokatu vložil bo tožbo proti njej; vzeti si advokata // ekspr. kdor govori komu v prid, zagovornik: ne bom ti za advokata / advokati starega sistema
advokátka	-e ž (ȃ) odvetnica
advokátski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na advokate; odvetniški: advokatski posli; advokatska pisarna
advokatúra	-e ž (ȗ) javna služba dajanja pravne pomoči, odvetništvo: posvetiti se advokaturi; prositi za advokaturo / odpreti advokaturo
aero...	ali áero... in aêro... prvi del zloženk (ȃ; ȇ) 1. nanašajoč se na zrak: aerodinamičen, aerolinija, aerometer2. nanašajoč se na letalo ali letalstvo: aerodrom, aeronavtika / aerovlek in aero vlek
aeróben	-bna -o prid. (ọ̑) biol. ki za življenje potrebuje prosti kisik: aerobne bakterije / aerobno dihanje
aeróbika	-e ž (ọ̄) telovadba ob živahni glasbi in pravilnem dihanju: ukvarjati se z aerobiko; vaditelj aerobike
aerobióza	-e ž (ọ̑) biol. pridobivanje življenjske energije z uporabo prostega kisika
áerodinámičen	in aêrodinámičen -čna -o prid. (ȃ-á; ȇ-á) nanašajoč se na aerodinamiko: aerodinamični izkoristek; aerodinamične sile // ki povzroča čim manjši zračni upor: aerodinamična drža telesa pri smučarskih skokih; aerodinamične linije letala; avtomobil aerodinamične oblikeáerodinámično in aêrodinámično prisl.: aerodinamično oblikovano vozilo
áerodinámika	in aêrodinámika -e ž (ȃ-á; ȇ-á) nauk o gibanju plinov in teles v njih
aerodróm	-a m (ọ̑) prostor za vzletavanje in pristajanje letal; letališče: civilni, vojaški aerodrom
aerodrómski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na aerodrom; letališki: aerodromska signalizacija / aerodromsko podjetje Ljubljana—Brnik
aerofág	-a m (ȃ) med., vet. človek ali žival, ki ima aerofagijo
aerofagíja	-e ž (ȋ) med., vet. bolezen, pri kateri človek ali žival požira zrak
áerofotografíja	in aêrofotografíja -e ž (ȃ-ȋ; ȇ-ȋ) fotografiranje iz zraka: aerofotografija je odprla nove raziskovalne možnosti // fotografski posnetek iz zraka
áerofotogrametríja	in aêrofotogrametríja -e ž (ȃ-ȋ; ȇ-ȋ) geod. fotografiranje zemeljskega površja iz zraka in izdelovanje kart na osnovi tako dobljenih posnetkov: aerofotogrametrija gozdov // nauk o tem: razvoj aerofotogrametrije
áerohidroplán	in aêrohidroplán -a m (ȃ-ȃ; ȇ-ȃ) letalo, ki lahko vzleta in pristaja na kopnem ali na vodi
áeroklúb	in aêroklúb -a m (ȃ-ȗ; ȇ-ȗ) klub letalcev amaterjev ali ljubiteljev letalstva: biti član aerokluba
áerolínija	in aêrolínija -e ž (ȃ-í; ȇ-í) redna proga za letalski promet: odpreti novo aerolinijo
aerolít	-a m (ȋ) petr. zlasti iz silikatov sestavljena gmota, ki pade iz vesolja na zemljo
aerologíja	-e ž (ȋ) meteorologija, ki proučuje visoko ozračje
aerolóški	-a -o (ọ̑) pridevnik od aerologija: aerološka opazovanja
áeromeháničen	in aêromeháničen -čna -o (ȃ-á; ȇ-á) pridevnik od aeromehanika: aeromehanični zakoni
áeromehánika	in aêromehánika -e ž (ȃ-á; ȇ-á) nauk o silah in gibanju plinov
aerométer	-tra m (ẹ̄) fiz. priprava za merjenje teže in gostote plinov
áeromíting	in aêromíting -a m (ȃ-ȋ; ȇ-ȋ) javna letalska prireditev, namenjena popularizaciji letalstva: na aeromitingu so prikazali nekaj zelo drznih letov
aeronávt	-a m (ȃ) kdor je usposobljen za ravnanje z letalom ali zrakoplovom, letalec
aeronávtičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na aeronavtiko, letalski: aeronavtična šola / aeronavtična meteorologija
aeronávtika	-e ž (á) dejavnost, ki je v zvezi z letenjem po zraku, letalstvo: uprava za aeronavtiko // veda o letenju po zraku
aeroplán	-a m (ȃ) raba peša motorno zračno vozilo, težje od zraka; letalo: aeroplan se dvigne, kroži; dvomotorni aeroplan; ropot aeroplana
aeroplánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na aeroplan; letalski: aeroplanski motor / aeroplanska eskadrilja
áeroposnétek	in aêroposnétek in áero posnétek in aêro posnétek -tka m (ȃ-ẹ̑; ȇ-ẹ̑) fotografski posnetek iz zraka
aerosól	-a m (ọ̑) 1. kem. v zraku ali plinih razpršena trdna ali tekoča snov: dim je aerosol2. med. zdravilo v razpršenem stanju, navadno za vdihavanje
aerostát	-a m (ȃ) aer. z lahkim plinom napolnjeno telo; balon, zrakoplov: dvigniti se v stratosfero z aerostatom
áerostátičen	in aêrostátičen -čna -o prid. (ȃ-á; ȇ-á) nanašajoč se na aerostat ali aerostatiko: aerostatični pritisk; pionir aerostatične dejavnosti
áerostátika	in aêrostátika -e ž (ȃ-á; ȇ-á) nauk o ravnotežju mirujočih plinov in teles v njih: aerostatika in aerodinamika
áerotáksi	in aêrotáksi -ja m (ȃ-ȃ; ȇ-ȃ) manjše potniško letalo s pilotom, ki se najame za krajše prevoze: pripeljati se z aerotaksijem; športna letala uporabljajo kot aerotaksije; neskl. pril.: podjetje je uvedlo aerotaksi službo
áeroterapíja	in aêroterapíja -e ž (ȃ-ȋ; ȇ-ȋ) med. zdravljenje z zrakom
áerotranspórt	in aêrotranspórt -a m (ȃ-ọ̑; ȇ-ọ̑) prevoz z letali: razvoj aerotransporta / Jugoslovanski aerotransport
áerovlék	in aêrovlék in áero vlék in aêro vlék -a m (ȃ-ẹ̑; ȇ-ẹ̑) aer. dvig jadralnega letala v zrak z motornim letalom: letalo, primerno za aerovlek
afazíja	-e ž (ȋ) med. izguba sposobnosti govorjenja
àfebrílen	-lna -o prid. (ȁ-ȋ) med. ki je brez vročine: afebrilni bolnik
afékcija	-e ž (ẹ́) knjiž. telesno ali duševno vzdraženje: ljubezen mu je samo telesna afekcija / slušna afekcija♦ med. kožna afekcija kožno obolenje
afékt	-a m (ẹ̑) zelo močno, a kratkotrajno čustvo: izzvati afekt; to je rekel, storil v afektu; silovit afekt; je človek afektov♦ med. primarni afekt prva bolezenska sprememba
afektácija	-e ž (á) nenaravno, izumetničeno vedenje ali govorjenje: to je le poza in afektacija; igralka je zašla v afektacijo / njegovo izražanje je brez sentimentalnosti in afektacije afektiranosti
afektíran	-a -o prid. (ȋ) nenaraven, izumetničen: ta človek je zelo afektiran; govoriti z afektiranim glasom; afektirana ženska; njeno afektirano govorjenje in vedenjeafektírano prisl.: afektirano govoriti
afektíranost	-i ž (ȋ) lastnost afektiranega človeka; nenaravnost, izumetničenost: njegova afektiranost je zoprna / afektiranost v glasu, v govorjenju; modna afektiranost
afektíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na afekt: afektivni zločinci / afektivna reakcija; afektivno dejanje; zločin je storil v afektivnem stanju / afektivna vrednost sintaktičnih zvez
afektívnost	-i ž (ȋ) lastnost afektivnega človeka: njegova močna afektivnost / afektivnost stila
afélij	-a m (ẹ́) astr. od Sonca najbolj oddaljena točka planetovega tira, odsončje
afêra	-e ž (ȇ) pozornost vzbujajoča nečedna zadeva ali dogodek: bil je zapleten v neko afero; politična, velika špijonska afera / njene ljubezenske afere / pog., ekspr. iz te malenkosti je nastala cela afera
aferéza	-e ž (ẹ̑) lingv. opuščanje začetnega glasu ali zloga v besedi
aferíst	-a m (ȋ) knjiž. kdor išče, povzroča afere: bil je pustolovec in aferist
afežéjevka	-e ž (ẹ̑) pog. članica Antifašistične fronte žena Jugoslavije
aficírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. škodljivo vplivati na kaj, prizadeti: njihovo kulturo so aficirali tuji vpliviaficíran -a -o: aficirano področje♦ med. aficiran organ
àfigurálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) um., v zvezi z umetnost, slikarstvo nepredmeten, brezpredmeten, abstrakten
afiliácija	-e ž (á) ekon. pridružitev, pripojitev družbe ali podjetja drugi družbi ali podjetju: afiliacija banke
afiliírati	-am dov. in nedov. (ȋ) ekon. pridružiti, pripojiti: komunalno banko afiliirati k narodniafiliíran -a -o: afiliirano podjetje
afín	-a -o prid. (ȋ) geom. ki označuje odvisnost med geometrijskimi tvorbami, za katero je značilna tudi ohranitev delilnega razmerja: afini likiafíno prisl.: afino povezane tvorbe
afinitéta	-e ž (ẹ̑) 1. podobnost, sorodnost: med njima je fizična podobnost in duhovna afiniteta; prevajalčeva notranja afiniteta z avtorjem // nagnjenje, naklonjenost: čutiti afiniteto do abstraktnega slikarstva2. kem. sila, ki veže atome v molekule: majhna afiniteta / lahke kovine imajo veliko afiniteto do kisika se z njim rade spajajo; afiniteta papirja za tiskarsko barvo♦ geom. lastnost afino povezanih tvorb
afinitéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na afiniteto: afinitetna osnova / afinitetna sila
afínost	-i ž (ȋ) geom. lastnost afino povezanih tvorb: afinost geometričnih tvorb
afirmácija	-e ž (á) uveljavitev, utrditev, potrditev: prvo mesto je za igralca velika afirmacija; na kongresu je dosegla koeksistenca svojo največjo afirmacijo; vsaka nagrada pomeni ponovno afirmacijo našega filma; kulturna, politična, umetniška afirmacija; družabna, mednarodna afirmacija; afirmacija na mednarodnem torišču; prizadevanje za afirmacijo slovenstva / negacija ali afirmacija trditev
afirmatíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na afirmacijo: afirmativni pomen razstave / afirmativen odgovor trdilen, pritrdilen♦ filoz. afirmativna sodba; lingv. afirmativni stavki trdilni stavki
afirmíranje	-a s (ȋ) glagolnik od afirmirati: različne oblike človekovega afirmiranja v družbi
afirmírati	-am dov. in nedov. (ȋ) uveljaviti, utrditi, potrditi: zbirka je afirmirala njegovo pisateljsko ime; s tem je afirmiral svoj položaj / v tujini se je afirmiral kot karakterni igralec; afirmirati se pred svetom doseči priznanje
afišírati	-am dov. in nedov. (ȋ) redko pritrditi, izobesiti lepak: razglas so afiširali po vseh postajah
áfna	-e ž (á) nižje pog. opica: afne skačejo po drevesih // slabš. človek z nenaravno, izumetničeno zunanjostjo ali vedenjem, zlasti ženska: to je šele afna● nižje pog. že spet afne gunca dela ali govori kaj šaljivega
afnáti se	-ám se nedov. (á ȃ) nižje pog. nenaravno, izumetničeno se nositi ali vesti: očital ji je, da se afna
afoníja	-e ž (ȋ) med. manjkanje glasovnega zvena, brezglasnost: popolna afonija
aforíst	-a m (ȋ) kdor piše, uporablja aforizme: bil je lirik, esejist in aforist
aforístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na aforizme: aforistični stil; aforistično izražanje / pesnikova aforistična dediščinaaforístično prisl.: aforistično zasnovani dialogi
aforístičnost	-i ž (í) lastnost, značilnost aforističnega: aforističnost sloga
aforízem	-zma m (ī) zgoščeno izražena duhovita, globoka misel, izrek: avtor rad uporablja aforizme; splošno znani aforizmi; aforizmi o prijateljstvu; aforizmi v verzih
afrík	-a m (ȋ) obrt. morska trava: trodelna žimnica z afrikom
afrikanístika	-e ž (í) veda o jezikih in kulturah afriških ljudstev, narodov
afrikanizácija	-e ž (á) prehajanje vodenja državne uprave, gospodarstva v roke Afričanov: afrikanizacija javnih služb v Tanganjiki / za afrikanizacijo se zavzemajo pod geslom »Afrika Afričanom« za državno neodvisnost, samostojnost
afrikánski	-a -o prid. (ȃ) star. afriški: afrikanska puščava
afrikáta	-e ž (ȃ) lingv. iz zaporniške in priporniške prvine sestavljen glas, zliti glas
áfriški	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Afriko: afriška celina / afriške države / publ. afriški vrh sestanek šefov afriških držav♦ zool. afriški slon
afrodizíak	-a m (ȋ) med. sredstvo, ki dražilno vpliva na spolne organe, spolno dražilo: zaužiti afrodiziak
afrónt	-a m (ọ̑) oster nastop proti komu; napad, nasprotovanje: polemičen afront; afront proti predstojnikom / prenesti afront
áfta	-e ž (ȃ) nav. mn., med. belkasti, boleči mehurčkasti izpuščaji na ustni sluznici
ága	-e tudi -a m (ȃ) v fevdalni Turčiji nižji vojaški ali civilni oblastnik: zbrali so se begi in age / kot zapostavljeni pristavek k imenu ugledne vojaške ali civilne osebe Hasan aga
àgalakcíja	in àgalaktíja -e ž (ȁ-ȋ) med., vet. manjkanje mleka po porodu, brezmlečnost
agapánt	-a m (ā) vrtn. okrasna rastlina z velikimi modrimi cveti, Agapanthus umbellatus
agápe	in agápa -e ž (ȃ) rel. z bogoslužjem združen obed prvih kristjanov s pogostitvijo revnih
ágar	-ja m (ȃ) biol., kem. želatina iz morskih alg: izdelovati agar♦ biol. gojišče za mikrobe
ágarágar	-ja m (ȃ-ȃ) biol., kem. želatina iz morskih alg; agar
agáva	-e ž (ȃ) tropska rastlina z mesnatimi, bodičastimi listi: ob cesti so rasle palme in agave
agéncija	in agencíja -e ž (ẹ́; ȋ) 1. podjetje, ki opravlja posredniške posle: pomorska, potovalna, turistična agencija / trgovska agencija / mednarodna agencija za atomsko energijo; avtorska agencija ustanova, ki se ukvarja z zastopanjem in posredovanjem avtorskih pravic2. obveščevalni, poročevalski urad: agencija poroča; časopisna, telegrafska, tiskovna agencija / agencija Tanjug
agencíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na agencijo: agencijski posli / agencijske vesti in intervjuji
agénda	-e ž (ẹ̑) 1. nav. mn. poslovanje, posli: seznanil se je z državnimi agendami; agende oblasti2. zastar. zapisnik, dnevnik: šolska agenda♦ rel. protestantski cerkveni obrednik
ágens	-a m (ȃ) kar povzroča, pospešuje kako dogajanje ali delovanje, gibalo: kulturni delavci so bili tudi politični agens; dialog je v njegovih delih vodilni agens // faktor, činitelj, dejavnik: bolezni lahko povzročijo psihični agensi
agènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) 1. zastopnik podjetja pri sklepanju kupčij, ki obiskuje stranke na domu: zavarovalni agent; agent za šivalne stroje // samostojen posredovalec kupčij, mešetar: borzni agent; trgovski agent2. zaupen sodelavec državne obveščevalne službe: oba agenta sta prisluškovala pogovoru; policijski, tajni agent; agent v civilu / agent provokator
agêntinja	in agéntinja -e ž (é; ẹ̄) agentka
agêntka	in agéntka -e ž (ē; ẹ̄) ženska oblika od agent
agêntovski	in agéntovski -a -o prid. (é; ẹ́) agentski
agêntski	in agéntski -a -o prid. (ē; ẹ̄) nanašajoč se na agente: agentski zaslužek / agentsko delovanje
agentúra	-e ž (ȗ) 1. raba peša podjetje, ki opravlja posredniške posle; agencija: imeli so agenturo in špedicijo; ladijska agentura // opravljanje agentskih poslov: trgovska agentura mu dobro nese; zavarovalna agentura2. redko obveščevalni, poročevalski urad: časopisna agentura3. slabš. tajno poizvedovalno in obveščevalno delovanje: oblast ne bo dopustila tuje agenture v državi
agílen	-lna -o prid., agílnejši (ȋ) delaven, prizadeven: agilen član društva; bili smo premalo agilni
agílnost	-i ž (ȋ) lastnost agilnega človeka: izredna agilnost vseh članov društva
agírati	-am nedov. (ȋ) knjiž.  1. delovati, delati: ljudje so živeli in agirali v tem okolju / agirati proti komu2. redko igrati, nastopati: igralci so agirali in govorili drug mimo drugega / v romanu agira kot epizodna oseba // mahati, gestikulirati: agirati z rokami
agitácija	-e ž (á) pridobivanje koga za kaj: vnela se je živahna agitacija; razvili so močno agitacijo; politična, volilna agitacija; agitacija za delovne brigade; agitacija med delavci
agitacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od agitacija: agitacijski govor; agitacijska kampanja; agitacijsko delo, sredstvo
agitátor	-ja m (ȃ) kdor agitira: agitatorji so nabirali glasove za volitve; politični, volilni agitator; bil je navdušen agitator za zadrugo♦ teh. priprava za mešanje tekočin ali gostih snovi
agitatóričen	-čna -o prid. (ọ́) star. agitatorski: agitatorična dejavnost
agitátorka	-e ž (ȃ) ženska, ki agitira: bila je najboljša agitatorka za ljudsko posojilo
agitátorski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na agitatorje ali agitacijo: agitatorski nastop; agitatorske tendence♦ teh. agitatorski pralnik pralnik, v katerem agitator razgibava vodo, da ta valovi in udarja ob perilo
agitátorstvo	-a s (ȃ) dejavnost agitatorjev: vpliv agitatorstva
agitíranje	-a s (ȋ) glagolnik od agitirati: agitiranje za kandidata
agitírati	-am nedov. (ȋ) pridobivati koga za kaj: agitirati za delovne brigade / agitirati za kandidata; agitirati pri volitvah; navdušeno je agitiral med delavci / agitiral je proti njemu
agítka	-e ž (ȋ) pog. agitaciji namenjeno umetniško delo, navadno igra: film je naivna agitka; igrali so sovjetske agitke; igra se ob koncu sprevrže v agitko; politična agitka // redko priložnostna kulturniška skupina: za kulturo in prosveto pri brigadirjih bodo skrbele agitke
agítpróp	-a m (ȋ-ọ̑) kratica, med narodnoosvobodilnim bojem in prva leta po 1945 agitacijsko-propagandni oddelek političnih organizacij: prevzel je agitprop; član agitpropa
agítprópovec	-vca m (ȋ-ọ̑) žarg. kdor dela v agitpropu: zbrali so se vsi agitpropovci
agítprópovski	-a -o prid. (ȋ-ọ̑) nanašajoč se na agitpropovce ali agitprop: agitpropovska igralska skupina; agitpropovski značaj njegovega delovanja
aglomerácija	-e ž (á) 1. kopičenje, strnjevanje, združevanje: industrijska aglomeracija; aglomeracija visoko kvalificiranih delavcev v podjetju; aglomeracija prebivalstva2. urb. naselbinska enota: zasnovati aglomeracijo turističnih objektov; vas ni več homogena socialna aglomeracija; prebivalstvo v mestnih aglomeracijah♦ metal. obrat za pripravljanje rude
aglomerát	-a m (ȃ) petr. kamnina, ki jo sestavljajo drobci različnih kamnin: aglomerat in konglomerat; pren. aglomerat raznih gospodarskih dejavnosti; aglomerat narodnosti
aglomerírati	-am dov. in nedov. (ȋ) redko nakopičiti, strniti: aglomerirati prebivalstvo
aglutinácija	-e ž (á) 1. med. sprijemanje, zlepljanje: krvna aglutinacija; aglutinacija celic2. lingv. tvorba besed z dodajanjem samostojnih pripon
aglutinacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aglutinacijo: aglutinacijski preizkus bacilov / aglutinacijski jeziki
aglutinát	-a m (ȃ) med. sprimek, zlepek: aglutinat celic
aglutinatíven	-vna -o prid. (ȋ) med. sposoben aglutinirati
aglutinín	-a m (ȋ) med. snov, ki povzroča zlepljanje: aglutinini zlepljajo celice
aglutinírati	-am dov. in nedov. (ȋ) med. sprijeti, zlepiti: serum aglutinira eritrocite / celice aglutinirajo se sprimejo, zlepijo
agnát	-a m (ȃ) jur. krvni sorodnik po očetovi strani
agnátski	-a -o (ȃ) pridevnik od agnat: agnatske pravice; agnatsko sorodstvo
agnoscírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. ugotoviti istovetnost, prepoznati: agnoscirati osumljenca; agnoscirati glas, po glasu / ta čustva lahko agnosciramo kot pristna čustva spoznamo, priznamo
agnosticízem	-zma m (ī) filoz. nauk, da bistvo stvari ni dostopno človeškemu spoznanju: izpovedovati agnosticizem; filozofski agnosticizem
agnóstičen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na agnostike ali agnosticizem: agnostični nauk; njegovo agnostično stališče♦ med. agnostična motnja agnozija
agnóstik	-a m (ọ́) pristaš agnosticizma: bil je dvomljivec, pozitivist in agnostik
agnozíja	-e ž (ȋ) psiht. nesposobnost za spoznavanje zaznav: optična agnozija
agógičen	-čna -o (ọ́) pridevnik od agogika: učinek agogičnih kontrastov
agógika	-e ž (ọ́) muz. spreminjanje tempa skladbe pri izvajanju: smiselna agogika pianistovega podajanja je naletela na odobravanje
agón	-a m (ọ̑) pri starih Grkih tekmovanje v telesnih vajah ali v umetnostih: gimnični, muzični agoni; pren., knjiž. dramatično dogajanje kot agon moralnih moči
agonálen	-lna -o (ȃ) pridevnik od agonija: agonalni stadij bolezni
agonálen	-lna -o (ȃ) pridevnik od agon: agonalne prireditve
agoníja	-e ž (ȋ) smrtni boj, umiranje: v kratkem bo nastopila agonija; agonija traja že več ur; bolnik je v agoniji; pren. stari svet je bil v agoniji; družbena agonija
agóra	-e ž, in agorá neskl. (ọ̑; ȃ) pri starih Grkih glavni trg mesta: politično in poslovno življenje se je odvijalo na agori
agorafobíja	-e ž (ȋ) psiht. bolezenski strah pred odprtim prostorom
ágov	-a -o (ȃ) svojilni pridevnik od aga
agráfa	-e ž (ȃ) knjiž. sponka, ki se uporablja za spenjanje in okras: speti obleko z agrafo; nosil je pernat klobuk z agrafo iz biserov
agrárec	-rca m (ȃ) knjiž.  1. lastnik (velike) zemljiške posesti: bogati agrarci / nomadi so se spremenili v agrarce poljedelce2. v nekaterih državah član agrarne stranke
agráren	-rna -o prid. (ȃ) 1. nanašajoč se na kmetijstvo; kmetijski, poljedelski: agrarni proizvodi; agrarna dežela, politika; agrarno-industrijske države / agrarna stranka2. nanašajoč se na zemljiško posest, zemljiški: rešitev agrarnega vprašanja; agrarni interesent interesent, ki se ob agrarni reformi poteguje za dodelitev zemlje; agrarni maksimum največja dovoljena zemljiška lastnina; agrarna reforma razdelitev veleposesti med tiste, ki zemljo obdelujejo
agrarizácija	-e ž (á) večanje vloge kmetijstva
agrarízem	-zma m (ī) ekon. kmetijska usmerjenost gospodarske politike: industrializem in agrarizem
agrárnopolítičen	-čna -o prid. (ȃ-í) nanašajoč se na agrarno politiko: agrarnopolitični program, ukrep
ágras	-a m (á) bot. gojen ali divje rastoč bodeč grm z užitnimi jagodami; kosmulja: na koncu vrta je zasadil agras / zobati agras in ribez
agregácija	-e ž (á) knjiž. združitev, spojitev, kopičenje: gibanje za politično agregacijo / mesta so agregacije prebivalstva
agregát	-a m (ȃ) 1. teh. več strojev skupaj, ki sestavljajo funkcionalno celoto: montirati agregat; električni, turbinski, varilni agregat; agregat za relejno postajo; obratovanje agregatov hidrocentrale2. petr. skupek približno enako velikih zrn: gručav agregat; kristalni agregat; pren. družbeni agregat; država ni samo agregat več pokrajin
agregáten	-tna -o prid. (ȃ) 1. fiz., kem., v zvezi s stanje nanašajoč se na obliko, v kateri se snov pojavlja: trdno, plinasto agregatno stanje2. nanašajoč se na agregat: agregatni stroji
agregírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. združiti, spojiti, nakopičiti
agrema	-ja in agrement -a [-má -ja] m (ȃ) privolitev vlade, da se kdo pri njej imenuje za diplomatskega zastopnika: vlada je dala agrema za novega poslanika
agresíja	-e ž (ȋ) vdor vojaških sil ene države v drugo, napad: izvršiti agresijo; malo je manjkalo, da ni prišlo do agresije; odgovoriti na agresijo; fašistična agresija; biti žrtev agresije / gospodarska agresija
agresíven	-vna -o prid., agresívnejši (ȋ) napadalen, nasilen: imeti agresivne namene; agresivna politika, vojna; agresivno dejanje; sovražnik je postal agresiven / v življenju je bil premalo agresiven♦ kem. agresivna voda voda, ki povzroča korozijo
agresívnost	-i ž (ȋ) napadalnost, nasilnost: podžigati agresivnost; reagirati na agresivnost; politična agresivnost
agrésor	-ja m (ẹ̑) kdor naredi agresijo, napadalec: agresor napada s kopnega; fašistični agresor; boj proti agresorjem
agrikultúra	-e ž (ȗ) kmetijstvo, poljedelstvo: moderna, visoko razvita agrikultura
agrikultúren	-rna -o (ȗ) pridevnik od agrikultura; kmetijski, poljedelski: agrikulturna proizvodnja
ágrobiologíja	-e ž (ȃ-ȋ) veda o bioloških zakonitostih, pomembnih za kmetijstvo in poljedelstvo: razvoj sodobne agrobiologije
ágrokemíja	-e ž (ȃ-ȋ) veda o kemičnih zakonitostih, pomembnih za kmetijstvo in poljedelstvo: napredek agrokemije
ágrokombinát	-a m (ȃ-ȃ) gospodarska enota kmetijskih in industrijskih obratov: agrokombinati uvajajo moderno tehnologijo
ágromeliorácija	-e ž (ȃ-á) tehnično izboljšanje kmetijskih zemljišč: zagotoviti sredstva za agromelioracijo
ágromelioracíjski	-a -o prid. (ȃ-ȋ) nanašajoč se na agromelioracijo: agromelioracijski ukrepi
ágrometeorologíja	-e ž (ȃ-ȋ) meteorologija, ki proučuje vpliv vremena, podnebja na kmetijstvo in gozdarstvo
ágromínimum	-a tudi -nima m (ȃ-ȋ) najmanjša uporaba sodobnih proizvodnih sredstev in ukrepov v kmetijstvu: obvezni agrominimum; odlok, zakon o agrominimumu
agronóm	-a m (ọ̑) strokovnjak za agronomijo: agronom na kmetijskem posestvu
agronomíja	-e ž (ȋ) veda o kmetijstvu in poljedelstvu: inženir agronomije
agronómka	-e ž (ọ̑) strokovnjakinja za agronomijo
agronómski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na agronome ali agronomijo: agronomski študij; agronomska fakulteta; agronomsko delo
ágrotéhničen	-čna -o prid. (ȃ-ẹ́) nanašajoč se na agrotehniko: agrotehnični ukrepi; agrotehnična metoda; moderna agrotehnična sredstva
ágrotéhnika	-e ž (ȃ-ẹ́) tehnična sredstva in metode dela z njimi v kmetijstvu in poljedelstvu: pospeševanje kmetijske proizvodnje z moderno agrotehniko
ágroživílstvo	-a s (ȃ-ȋ) dejavnost, ki se ukvarja s pridelovanjem in predelovanjem hrane, surovin rastlinskega in živalskega izvora: kmetijstvo, živinoreja in druge panoge agroživilstva
agrúmi	-ov m mn. (ȗ) južno sadje kiselkastega okusa: uvažamo agrume: pomaranče, mandarine, limone
àh	medm. (ȁ) 1. izraža obžalovanje, naveličanost: ah, kje neki! ah, beži, beži! ah, kaj tisto! / Skopuh prekleti je .. začel eh pa oh pa ah, kako je težko živeti pod to oblastjo (I. Koprivec) 2. izraža občudovanje, zadovoljnost, domislek: ah, kako je lep! ah, kako se to prileže! ah, saj res! sam.: pripovedovanje je spremljala z neštetimi ahi in ohi
ahà	tudi ahá medm. (ȁ; ȃ) izraža zadovoljnost pri domisleku, dognanju, najdenju: aha, že vidim; aha, zdaj te imam / včasih izgovorjeno skozi nos aha, taka je ta stvar / nič aha, kar zgrabi za delo
áhasver	-a tudi -ja m (ȃ) knjiž. človek, ki ga nemir žene po svetu, večni popotnik
áhasverski	-a -o (ȃ) pridevnik od ahasver: njena ahasverska narava ji ne da miru
áhasverstvo	-a s (ȃ) knjiž. ahasversko življenje: samota in ahasverstvo / motiv ahasverstva v literaturi
ahát	-a m (ȃ) poldrag kamen različnih barv: dragocen ahat; prstan z belim ahatom♦ min. kalcedon s kremenom
aháten	-tna -o prid. (ȃ) ki je iz ahatov, z ahati: ahatna broška; ahatni prstani / ahatno steklo
áhati	-am nedov. (ā ȃ) ekspr. z ah izražati čustvo: namesto, da ahamo in ohamo, če otrok zboli, pokličimo zdravnika
ahčì	medm. (ȉ) posnema glas pri kihanju: poduha in — ahči! kihne z vso silo
Ahílov	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Ahila: Ahilov ščit● to je njegova Ahilova peta slabost, napaka, ki jo nasprotnik lahko izkoristi proti njemu♦ anat. Ahilova kita kita, ki veže stegnenico s petnico
àhistóričen	-čna -o prid. (ȁ-ọ́) ki ni historičen, nezgodovinski: ahistorični principi; ahistorično razlaganje Balzacovega dela
àhistorízem	-zma m (ȁ-ī) knjiž. pojmovanje in obravnavanje stvari, ne oziraje se na zgodovino
áhle	áhel ž mn. (ȃ) nar. priprava za česanje volne; gradaše
áhniti	-em dov. (á ȃ) ekspr. z ah izraziti čustvo: ahnil je od začudenja
ahój	medm. (ọ̑) pri klicanju (na daljavo) izraža opozorilo: ahoj, kje ste?
ahromat	ipd. gl. akromat ipd. 
àhumán	-a -o prid. (ȁ-ȃ) ki ni človeški ali človekoljuben: odbijal ga je ahumani svet; ahumane metode
áids	-a [ajds] m (ȃ) med. nalezljiva virusna bolezen, ki oslabi imunski sistem organizma: umreti za aidsom; širjenje aidsa
airbus	-a [êrbús] m (ȇ-ȗ) veliko potniško letalo zahodnoevropskih tovarn, združenih v Airbus Industry: leteti z airbusom
aircondition	in air-condition -a [êrkondíšən -šna] m (ȇ-ȋ) žarg. klimatska naprava: avtobus, opremljen z airconditionom
aitiologíja	tudi ajtiologíja -e [ajt-] ž (ȋ) veda o vzrokih pojavov; etiologija: aitiologija običajev
aitiolóški	tudi ajtiolóški -a -o [ajt-] prid. (ọ̑) nanašajoč se na aitiologijo: lit. aitiološka pripovedka
àj	medm. (ȁ) 1. izraža telesno bolečino: aj, kako skeli! // izraža neprijetno spoznanje: aj, nanj smo pa pozabili2. izraža (veselo) začudenje: aj, aj, ali ste kupili?
ajá	medm. (ȃ) izraža domislek: aja, zdaj sem se spomnil
ája	medm. (ā) za uspavanje otroka: aja, aja / aja tuta; aja tutu; aja tutaja / zdaj pa aja tutaja spat
àja	medm. (ȁ) pog. izraža zavrnitev: aja, nočem
ájati	-am nedov. (ā) otr.  1. ležati, spati: punčka že aja2. preh. pestovati, ujčkati: ženske so ajale otroke, ki so jim že skoraj spali v naročjih; pren., ekspr. tega človeka pa res vsi ajajo
ajatóla	-e in -a m (ọ̑) v muslimanskem okolju naziv za zelo uglednega teologa in razlagalca islamskega prava, temelječega na koranu: ajatola je spregovoril vernikom
ájbiš	-a m (á) zdravilna vrtna rastlina z belimi ali svetlo rdečimi cveti; navadni slez: na vrtu imajo pelin, ajbiš in žajbelj
ájbišev	-a -o (á) pridevnik od ajbiš: ajbišev čaj
ájčkati	-am nedov. (ȃ) otr. ležati, spati: bila je zbujena, a je še ajčkala; pst, že ajčka!
ajd	medm., gl. ajdi 
àjd	ájda m, im. mn. ájdi in ájdje (ȁ á) star.  1. pogan: naj bo ajd ali kristjan2. redko velikan: bil je ajd po rasti in moči♦ etn. ajdje po ljudskem verovanju velikani, ki so živeli pred človeškim rodom
ájda	-e ž (ȃ) kulturna rastlina z gostimi rdečkastimi ali belimi cveti v gostem socvetju ali njeno seme: ajda diši, medi, zori / črna s črnim, siva ajda s sivim semenom♦ bot. tatarska ali zelena ajda njivski plevel med ajdo, Fagopyrum tataricum
ájdared	-a m (ȃ) agr. debelo, okroglo jabolko rdeče barve s sladko kiselkastim, sočnim mesom: kilogram ajdareda
àjdi	in àjd -te medm. (ȁ) pog. hitro! pojdi!: ajdi, ajdi, čas je! ajdi na delo!
ajdína	in ájdina -e ž (í; ȃ) nar. vzhodno ajda: ajdina že zori
ájdinja	-e ž (á) etn. ajdovska deklica
ajdínski	in ájdinski -a -o prid. (ȋ; ȃ) nar. vzhodno ajdov: ajdinska moka / ajdinske pogače
ajdíšče	in ájdišče -a s (í; ā) njiva, na kateri je rasla ajda: krompir bomo sadili na ajdišče
ájdnica	-e ž (ȃ) redko ajdovica
ájdnik	-a m (ȃ) redko kruh iz ajdove moke; ajdovec
ájdov	-a -o prid. (á) nanašajoč se na ajdo: ajdov cvet; ajdova slama / ajdov med; ajdova moka / ajdov kruh; ajdovi žganci; ajdova kaša z mlekom♦ čeb. ajdova paša; um. ajdovo zrno okras v gotskem stavbarstvu v obliki ajdovega zrna
ájdovček	-čka m (á) bot. užitna goba s temno rjavim klobukom; jesenski jurček
ájdovec	-vca m (á) 1. kruh iz ajdove moke: odrezati si kos ajdovca2. čeb. ajdov med: letos sem natočil precej ajdovca3. mn., nar. ajdovi žganci: Stresi jo [moko] v krušnico, pravijo, da ajdovci olajšajo sapo (Prežihov) 
ájdovica	-e ž (á) ajdova slama: ajdovico rabijo za krmo
ajdovíšče	in ájdovišče -a s (í; á) ajdišče: ajdovišča so pripravljena za pomlad
ájdovka	-e ž (á) redko ajdovica: pobrali so vso koruznico in vso ajdovko
ájdovnik	-a m (á) redko kruh iz ajdove moke; ajdovec
ájdovski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na ajde: molili so ajdovskega boga / spremljala ga je ajdovska, mogočna gospa♦ arheol. ajdovski gradec; etn. ajdovska deklica po ljudskem verovanju dekle, ki je bilo tako veliko, da je stalo z vsako nogo na drugem hribu in pralo v reki
ájdovstvo	-a s (á) star. poganstvo: odreči se ajdovstvu
ájdovščina	-e ž (á) arheol. ajdovski gradec
ajèj	in ajéj in ájéj medm. (ȅ; ẹ̑; ȃ-ẹ̑) izraža bolečino, obžalovanje: ajej, kako bo hudo!
ájer	-ja m (ȃ) nar. zrak: »Zračite!« »Bojimo se zraka. Ajer je strup (D. Lokar) 
ájevski	-a -o prid. (ā) lingv. nanašajoč se na glas a: ajevski samoglasnik / ajevska osnova osnova, ki se je v indoevropščini končala na -a; ajevska sklanjatev
àjmo	àjte medm. (ȁ) pog., redko hitro! pojdimo!: ajmo, brž na smučke; prim. ajdi
ájnc	-a m (ȃ) žarg. hazardna igra s kartami za vsoto enaindvajset; enaindvajset: igrati, vreči ajnc
à jour	[ažúr] prisl. (ȗ) pog. brez zaostanka v dnevnem delu; na tekočem: v našem oddelku smo vedno à jour
ájs	medm. (ȃ) klic volu na levo!: poganjal je: ajs, aaajs!
àjs	medm. (ȁ) izraža bolečino zaradi vročine: ajs, kako je krompir vroč!
àjsa	medm. (ȁ) izraža bolečino zaradi vročine, pika: zbodel se je, pa še ajsa ni rekel
ájtek	-a m (ȃ) nar. vzhodno atek, očka: ajteka ni doma
ajtiologija	ipd. gl. aitiologija ipd. 
ájvar	-ja m (ȃ) gastr. solata iz pečenih paprik, jajčevcev, feferonov in česna: omaki dodamo žlico ajvarja; neskl. pril.: ajvar solata
ák	-a m (ȃ) gozd. drog z železno kljuko za plavljenje lesa: splavar se je naslonil na ak
akácija	-e ž (á) poljud. trnato drevo ali grm z dišečimi belimi cveti v grozdastem socvetju, strok. robinija: akacija že medi; vejica akacije♦ bot. senegalska akacija tropsko drevo, iz katerega se pridobiva gumiarabikum, Acacia senegal
akácijev	-a -o prid. (á) nanašajoč se na akacijo: akacijev gozd, les / akacijev med
akacijevína	tudi akácijevina -e ž (í; á) akacijev les
akadémičarka	-e ž (ẹ́) raba peša študentka, visokošolka
akadémičen	-čna -o prid. (ẹ́) zastar. akademski: akademična mladina / akademična čast, prostost
akademíja	-e ž (ȋ) 1. najvišja znanstvena in umetniška ustanova: biti član akademije; predsedstvo akademije / Slovenska akademija znanosti in umetnosti // poslopje te ustanove: park pred akademijo2. šola višje ali najvišje stopnje: vpisati se na vojaško, vojno akademijo; glasbena, pedagoška, pomorska akademija; absolventi akademije za igralsko umetnost / trgovska akademija v stari Jugoslaviji štiriletna srednja trgovska šola3. slavnostna prireditev s kulturnim sporedom: dijaki so priredili prav uspelo akademijo; akademija v počastitev dneva republike
akademíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na akademijo: akademijska uprava; akademijske publikacije / akademijske predavalnice
akadémik	-a m (ẹ́) 1. član najvišje znanstvene in umetniške ustanove: sprejet je bil med akademike; volitve novih akademikov2. raba peša študent, visokošolec: še kot akademik je hodil k nam
akadémikinja	-e ž (ẹ́) ženska oblika od akademik: izvolitev akademikinje
akadémiški	-a -o prid. (ẹ́) zastar. akademski: akademiški študij / akademiško društvo
akademízem	-zma m (ī) knjiž. na tradiciji in šoli sloneče, neustvarjalno umetnostno izražanje: tako posnemanje vodi v akademizem; epigonski, katedrski, okosteneli akademizem; literarni, slikarski akademizem // slabš. samo teoretično, neživljenjsko reševanje problemov: turizem brez gradnje cest in hotelov je zgolj akademizem
akadémski	-a -o prid. (ẹ̄) 1. nanašajoč se na šole najvišje stopnje: akademski poklic; akademski slikar; akademska izobrazba / akademski naslov; akademska čast / predavanje se bo začelo brez akademske četrti tradicionalne četrturne zakasnitve // nanašajoč se na slušatelje teh šol: akademski pevski zbor; akademsko društvo2. nanašajoč se na najvišjo znanstveno in umetniško ustanovo: seja akademskega sveta3. knjiž. strogo strokoven, znanstven: akademska diskusija; delo je na akademski višini // slabš. samo teoretičen, neživljenjski: pusto akademsko razpravljanjeakadémsko prisl.: akademsko izobražen človek
ákanje	-a s (ā) glagolnik od akati: Dolenjci opuščajo akanje
akánt	-a m (ā) 1. bot. sredozemska ali tropska rastlina z bodičastimi listi, Acanthus: listi akanta2. um. okras na antičnih, zlasti korintskih stebrih v obliki akantovih listov
akántov	-a -o (ā) pridevnik od akant: akantov list
àkataléktičen	-čna -o prid. (ȁ-ẹ́) lit., v zvezi akatalektični verz verz s popolno zadnjo stopico
ákati	-am nedov. (ā) lingv. izgovarjati glas a namesto o: Dolenjci akajo
akcelerácija	-e ž (á) knjiž. pospešenost, pospešitev: akceleracija duševnega razvoja; akceleracija rasti
akceleracíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od akceleracija, pospeševalen: akceleracijski vzroki
akcelerátor	-ja m (ȃ) 1. avt. vzvod za uravnavanje plinske zmesi za motor, pospeševalnik: pritisniti na akcelerator2. fiz. naprava za povečevanje hitrosti elektronov, protonov; pospeševalnik: graditi, priključiti akcelerator
akcelerírati	-am dov. in nedov. (ȋ) avt. spraviti motor v hitrejši tek, pospešiti
akcènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) 1. lingv. izstopanje glasu po jakosti ali tonu nasproti soseščini; naglas, poudarek: akcent je na prvem zlogu; melodični akcent / besedni, stavčni akcent // grafično znamenje za označevanje tega: zapisati akcent2. ed. v izreki jezika opazne tuje prvine: govori slovensko z italijanskim akcentom3. knjiž. kar sploh izstopa iz okolja: bela pentlja je edini akcent obleke; njegove pesmi imajo močen lirični akcent; razprava je brez polemičnega akcenta / na sliki je opaziti močne barvne akcente
akcentologíja	-e ž (ȋ) veda o akcentu
akcentolóški	-a -o (ọ̑) pridevnik od akcentologija: akcentološka razprava
akcêntski	in akcéntski -a -o (ē; ẹ̄) pridevnik od akcent, naglasen: akcentski preskok; akcentsko mesto
akcentuácija	-e ž (á) lingv. izrazito izgovarjanje naglašenih glasov, zlogov; naglaševanje, poudarjanje: ima dobro akcentuacijo // zaznamovanje z akcenti
akcentuacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od akcentuacija: akcentuacijski tipi
akcentuíranje	-a s (ȋ) glagolnik od akcentuirati
akcentuírati	-am nedov. in dov. (ȋ) lingv. izgovarjati izrazito, z naglasom; naglaševati, poudarjati: besede pravilno akcentuira // zaznamovati z akcenti: akcentuirati tekstakcentuíran -a -o: akcentuirano besedilo; pren. vulgarnost je v njegovem delu premočno akcentuirana
akcépt	-a m (ẹ̑) fin. sprejem menice s podpisom: odklonitev akcepta // sprejeta, podpisana menica: povečanje akceptov
akceptácija	-e ž (á) fin. sprejem menice s podpisom; akcept
akceptacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od akceptacija: akceptacijska klavzula
akceptánt	-a m (ā á) fin. kdor menico sprejme in podpiše
akcépten	-tna -o (ẹ̑) pridevnik od akcept: akceptni kredit
akceptírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. s soglašanjem sprejeti: ne moremo akceptirati predlaganega plačilnega roka; poslušalci so referat v glavnem akceptirali♦ fin. akceptirati menico sprejeti in podpisati jo
akcesíja	-e ž (ȋ) biblio. oddelek, ki vodi inventarne knjige: dela v akcesiji
akcesíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od akcesija: akcesijski katalog
akcesíst	-a m (ȋ) nekdaj nižji pisarniški uslužbenec, pripravnik: finančni akcesist
akcesóren	-rna -o prid. (ọ̑) knjiž. postranski, dodaten: akcesorni dohodek; to je le akcesoren pojav♦ gozd. akcesorna sestavina lesa
akcesóričen	-čna -o prid. (ọ́) redko akcesoren: ta pojav je akcesoričen
akcidénca	-e ž (ẹ̑) filoz. nebistvena, stranska lastnost: akcidenca ne vpliva na naravo stvari; bitne lastnosti in akcidence♦ tisk. lepotna priložnostna tiskovina
akcidénčen	-čna -o prid. (ẹ̑) akcidentalen: akcidenčni nagibi♦ tisk. akcidenčne črke lepotne, okrasne črke
akcidentálen	-lna -o prid. (ȃ) nebistven, stranski: akcidentalni argumenti; akcidentalni znaki bolezni; akcidentalna lastnost
ákcija	-e ž (á) 1. prizadevanje, organizirana dejavnost z določenim ciljem: akcija dobro poteka; voditi, začeti akcijo za pomoč poplavljencem; sodelovati pri akcijah; mladinska delovna, nabiralna, napisna, trosilna akcija; akcija Rdečega križa; uspeh akcij // delo, delovanje sploh: družbena, politična akcija / njegovi drami manjka akcije; on je človek akcije / gasilci so stopili v akcijo2. vojaška operacija: četa je izvedla več akcij; iti na akcijo; izvidniška, partizanska, vojaška akcija; oborožene akcije proti okupatorju / publ. izvesti nekaj ostrih akcij proti nasprotnemu golu♦ fiz. zakon akcije in reakcije delujoče sile in nasprotne sile
ákcija	-e ž (á) ekon. vrednostni papir, ki izkazuje pravico do deleža pri glavnici in dobičku delniške družbe; delnica: kupovati akcije; lastnik akcij / akcije padajo, so poskočile; kako stojijo akcije
akcíjski	in ákcijski -a -o prid. (ȋ; á) delniški: akcijski kapital; akcijska družba
ákcijski	in akcíjski -a -o prid. (á; ȋ) 1. nanašajoč se na akcija1: sodeloval je v akcijski skupini v okupirani Ljubljani / sestaviti akcijski odbor, program; potrebna je bila čim večja akcijska enotnost / film akcijskega žanra2. teh., v zvezi akcijski radij prostorski obseg delovanja: akcijski radij razstreliva; akcijski radij letala največja razdalja, ki jo lahko preleti letalo brez pristanka in se spet vrne na kraj vzleta
akcionár	-ja m (á) delničar: akcionarji svinčenih rudnikov
akcionárski	-a -o prid. (á) delničarski: akcionarsko podjetje
áker	ákra m (ā) angleška ali ameriška ploščinska mera, 4.046 m2: poslopja zavzemajo deset akrov površine
áki	-ja m (ȃ) žarg., alp. akia: položiti ponesrečenca v aki
ákia	-a m (ȃ) alp. čolnu podobna naprava za reševanje ponesrečenca v gorah zlasti v zimskem času: pripeljati ponesrečenca v akiu, z akiem
aklamácija	-e ž (á) množično pozdravljanje z vzklikanjem, s ploskanjem: sprejeli so ga z aklamacijo; aklamacije ljudstva / bil je izvoljen z aklamacijo soglasno s ploskanjem ali z vzkliki, ne z glasovanjem
aklamírati	-am nedov. in dov. (ȋ) množično pozdravljati z vzklikanjem, s ploskanjem: uprizoritev drame je občinstvo viharno aklamiralo / aklamirati koga pri volitvah izvoliti soglasno s ploskanjem ali z vzkliki, ne z glasovanjem
aklimatizácija	-e ž (á) prilagajanje, prilagoditev novim življenjskim razmeram, drugačnemu okolju: aklimatizacija rastline, živali; sposobnost aklimatizacije / aklimatizacija tujih literarnih smeri našim razmeram
aklimatizacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aklimatizacijo, prilagojevalen: aklimatizacijska sposobnost organizma
aklimatizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od aklimatizirati
aklimatizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) prilagoditi novim življenjskim razmeram, drugačnemu okolju: aklimatizirati sobne rastline na nekurjene prostore; nekatere tropske rastline se drugod ne morejo aklimatizirati / v novem kraju smo se hitro aklimatizirali znašli, vživeliaklimatizíran -a -o: aklimatizirani bombaževec
akmeízem	-zma m (ī) lit. smer v ruskem pesništvu v začetku 20. stoletja, ki upodablja realni predmetni svet v jasnem, preprostem izrazu: akmeizem in simbolizem
ákna	-e ž, tudi ákne neskl. (ȃ) med. mozoljavost, mozoljavica: akna je zlasti nadloga mladih; to milo se uspešno uporablja proti akni
àko	in ako vez. (ȁ) raba peša  1. v pogojnih odvisnih stavkih za izražanje pogoja, s katerim se uresniči dejanje nadrednega stavka; če: jed bo okusnejša, ako dodaš malo smetane; ako bi bili držali skupaj, bi več dosegli; to bi ti zmogla, ako bi hotela; ako imaš čas, pridi / z oslabljenim pomenom ako se prav premisli, nimate vzroka za pritoževanje / rad bi govoril z njim. Ako le pride? / ako bi se mi izpolnila vsaj ta želja / v članku je vprašanje nakazano, ako ne celo rešeno2. v časovnih odvisnih stavkih za izražanje dejstva, da se dejanje nadrednega stavka ponovi, kadarkoli se izpolni pogoj: ako je otrok zbolel, je bedela pri njem3. v dopustnih odvisnih stavkih, navadno okrepljen za izražanje dejstva, kljub kateremu se dejanje nadrednega stavka uresniči: ako si (tudi) na koncu sveta, zdaj se moraš vrniti / umirilo se mu je srce, ako ne v sreči, pa vsaj v upanju4. v pripovednih odvisnih stavkih za izražanje, da je trditev v nadrednem stavku resnična, kolikor je resnična trditev v odvisnem: saj mi ne zameriš, ako sem odkrit
akolít	-a m (ȋ) rel. pripravnik za duhovniški poklic, za stopnjo nižji od subdiakona: pri obredih asistirajo leviti in akoliti
akomodácija	-e ž (á) knjiž. prilagoditev, prilagajanje: oportunistična akomodacija razmeram♦ med. akomodacija očesa prilagoditev, prilagojenost očesne leče za gledanje od blizu ali na daleč
akomodírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. prilagoditi, privaditi: akomodiral je svoj način življenja dejanskemu stanju; novim razmeram se je hitro akomodiral♦ med. akomodirati oči prilagoditi očesni leči za gledanje od blizu ali na daleč
àkonfesionálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki ne pripada nobeni konfesiji, veroizpovedi: pisatelj je akonfesionalen / akonfesionalna šola
akontácija	-e ž (á) znesek, ki se dobi, dá kot del celotnega zneska; naplačilo, predujem: dati, dobiti akontacijo na plačo; izplačevanje akontacije / danes sem plačal prvo akontacijo za davke
a konto	gl. a conto 
akopràm	vez. (ȁ) zastar. čeprav
akopràv	vez. (ȁ) zastar. čeprav
akorávno	vez. (á) star. čeprav: nekaj zna, akoravno dosti ne
akórd	-a m (ọ̑) skladni, ubrani glasovi, zvoki: zamrl je zadnji akord; slišijo se akordi harmonike, klavirja; močni akordi; pren., knjiž. zgodba izzveni v realističnem akordu; čisti barvni akordi; mračni akordi življenja♦ muz. akord istočasno zvenenje najmanj treh različnih tonov, sozvočje; dominantni akord akord na peti stopnji, ki ima v določeni tonaliteti glavno funkcijo; terčni akord sestavljen iz terc
akórd	-a m (ọ̑) plačevanje zaslužka glede na storjeno delo, po učinku: z akordom se je začel nov način nagrajevanja / delati, biti plačan na akord; možnost zaslužka v akordu
akordánt	-a m (ā á) kdor oddaja delo na akord
akórden	-dna -o (ọ̑) pridevnik od akord1: akordna glasbila
akórden	-dna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na akord2: akordna mezda; ugodne akordne postavke / akordno delo
akórdeon	-a m (ọ̑) redko klavirska harmonika
akordêr	-ja m (ȇ) kdor dela na akord
akórdičen	-čna -o prid. (ọ́) muz. nanašajoč se na istočasno zvenenje najmanj treh različnih tonov: akordična spremljava / akordična masivnost
akórdika	-e ž (ọ́) muz. akordni ustroj skladbe: terčni sistem akordike // nauk o akordih
akotúdi	vez. (ȗ) zastar. čeprav
akóv	-a m (ọ̑) nar. prostorninska mera za vino, 56 l: Potem ga je vedel med sode. »Ti na tej strani so vsi polni. Trideset akovov ga še imam (M. Kranjec) 
akrabòlt	medm. (ȍ) pog. izraža podkrepitev trditve: akrabolt, ta pa zna!
akreditírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. pooblastiti koga, da zastopa interese svoje države v tuji državi: akreditirati poslanika2. fin. izdati akreditiv: akreditirati dobavitelja pri bankiakreditíran -a -o: bil je akreditiran za veleposlanika v Franciji; časnikarji, akreditirani pri Organizaciji združenih narodov
akreditív	-a m (ȋ) 1. fin. pismena izjava banke, da bo izplačala znesek pod določenimi pogoji: izdati, odpreti akreditiv za milijon dinarjev / osebni akreditiv bančna listina, s katero je mogoče dvigati zneske pri drugih bankah; kreditno pismo; dokumentarni akreditiv akreditiv proti izročitvi dogovorjenih trgovskih listin2. mn., polit. pooblastilne listine, ki jih poslanik ob nastopu službe izroči poglavarju tuje države; akreditivna pisma
akreditíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na akreditiv: akreditivni ček; na podlagi akreditivnega pisma mu je banka izplačala denar♦ polit. akreditivna pisma pooblastilne listine, ki jih poslanik ob nastopu službe izroči poglavarju tuje države
akribíja	-e ž (ȋ) knjiž. natančnost in temeljitost, zlasti v znanstvenem delu: delo je pisano z veliko akribijo; pravila znanstvene akribije; akribija slovstvenega zgodovinarja
akridín	-a m (ȋ) kem. aromatska spojina, ki je osnova za organska barvila in zdravila
akrilán	tudi acrylán -a [-kri-] m (ȃ) tekst. poliakrilno vlakno ameriške proizvodnje
akrilát	-a m (ȃ) kem. trda, prožna in prozorna umetna snov, ki navadno nadomešča steklo
akriláten	-tna -o (ȃ) pridevnik od akrilat: akrilatna smola
akrílen	-lna -o prid. (ȋ) kem. akrilaten: akrilne smole
akrobácija	-e ž (á) težko izvedljiva, tvegana telesna vaja: delati, izvajati razne akrobacije; vratolomne akrobacije artistov; pren. miselne akrobacije♦ aer. letalska akrobacija hoteno nenavadno gibanje letala med poletom
akrobát	-a m (ȃ) kdor dela akrobacije: bil je žongler in akrobat; cirkuški, varietejski akrobat; akrobat na vrvi; zvira se ko kak akrobat
akrobátika	-e ž (á) spretnost, znanje izvajanja akrobacij: vaditi se v atletiki in akrobatiki / na programu je bilo tudi nekaj akrobatike akrobatskih nastopov, akrobacij; pren. besedna akrobatika♦ šport. talna telovadba v preskokih, prevalih, premetih
akrobátka	-e ž (ȃ) ženska, ki dela akrobacije: cirkuška akrobatka
akrobátski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na akrobate ali akrobacijo: akrobatski nastop, ples / akrobatska spretnost; pren. piše v akrobatskem slogu♦ aer. akrobatsko letalo letalo, zgrajeno za izvajanje akrobacij
akrobátstvo	-a s (ȃ) redko akrobatika: uvajajo jih v akrobatstvo; pren. miselno akrobatstvo
àkromát	-a m (ȁ-ȃ) fiz. lečje, ki da sliko predmeta brez barvnih robov
àkromátičen	-čna -o prid. (ȁ-á) fiz. ki da sliko predmeta brez barvnih robov: akromatični objektiv; akromatično lečje / akromatične barve
àkromatízem	-zma m (ȁ-ī) fiz. lastnost lečja, da dá sliko predmeta brez barvnih robov
àkromátski	-a -o prid. (ȁ-ȃ) fiz. akromatičen: akromatsko lečje
akromegalíja	-e ž (ȋ) med. bolezensko povečanje delov telesa, zlasti rok, nog, brade, nosu
akroním	-a m (ȋ) lingv. ustaljena okrajšava večbesednih imen, navadno iz začetnih črk ali zlogov; kratica: pisava akronimov
akrópola	-e ž (ọ̑) pri starih Grkih najvišji utrjeni del mesta: atenska akropola; pren., ekspr. ljubljanska akropola
akróstih	tudi akrostíh tudi akróstihon -a m (ọ̑; ȋ; ọ̑) lit. posvetilo ali rek, sestavljen iz začetnih črk verzov: sonetni venec z akrostihom
akrotêrij	-a m (é) arhit. okras na slemenu strehe, nad čeli antičnih templjev ali sarkofagov: jonski akroterij
aksamít	-a m (ȋ) tekst. žametu podobna tkanina; velvet: naslanjač, prevlečen z aksamitom; obleka iz rožastega aksamita
aksamíten	-tna -o prid. (ȋ) tekst. ki je iz aksamita: aksamitna obleka
aksiálen	-lna -o prid. (ȃ) teh. nanašajoč se na os, osen: aksialna sila, smer / aksialni ležaj; aksialna turbina turbina, pri kateri stojijo lopate pravokotno na os vrtenja
aksiologíja	-e ž (ȋ) filoz. nauk o tem, kaj je vrednota, in o medsebojni odvisnosti vrednot: moralne, religiozne, umetnostne vrednote so predmet aksiologije
aksiolóški	-a -o (ọ̑) pridevnik od aksiologija: aksiološki problem
aksióm	-a m (ọ̑) knjiž. temeljna resnica ali načelo, ki ne potrebuje dokazov: ne moreš biti na dveh mestih hkrati, to je aksiom; postaviti aksiom; matematični aksiomi; aksiomi filozofije; matematika temelji na sistemu aksiomov / ta trditev je postala že skoraj aksiom
aksiomátičen	-čna -o prid. (á) knjiž. ki temelji na aksiomih: aksiomatična metoda; aksiomatična načela // neizpodbiten, nedvomen: aksiomatična resničnost; aksiomatično dejstvo
aksiomátik	-a m (á) knjiž. kdor raziskuje ali uporablja aksiomatiko
aksiomátika	-e ž (á) knjiž. sistem aksiomov: aksiomatika matematike♦ mat. Evklidova aksiomatika elementarne geometrije // veda o aksiomih
aksiométer	-tra m (ẹ̄) navt. priprava na poveljniškem mostu, ki kaže položaj krmila
aksiómski	-a -o prid. (ọ̑) redko aksiomatičen: aksiomska metoda
aksolótel	-tla m (ọ̄) zool. ličinka pegastega severnoameriškega močerada, ki se je sposobna razmnoževati, Ambystoma mexicanum
aksonométričen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na aksonometrijo: aksonometrični naris; aksonometrična slika kocke / aksonometrična projekcija
aksonometríja	-e ž (ȋ) geom. projekcija telesa, postavljenega v koordinatnem sistemu na ravnino, ki seka koordinatne osi: perspektiva in aksonometrija
ákt	-a m (ȃ) 1. zunanji izraz odločitve ali volje, dejanje: izvesti napadalni akt; nezakonit, zgodovinski akt; ustanovitveni akt; akt agresije; to je le akt pietete do pokojnika; akt proti državi / ustava je pravni akt; državni, upravni akt / splošni akti o delovni organizaciji predpisi, določbe // spolni akt spolno občevanje2. uradna listina, zapis: podpisati akt; brskati po zaprašenih aktih; sodni akti / reševati akte3. umetniška upodobitev golega telesa: risati akt; moški, ženski akt4. raba peša vsebinsko in oblikovno zaokrožena enota odrskega dela; dejanje: drama v petih aktih
aktánt	-a m (ā) lingv. prvina pomenske podstave stavka, ki izraža vršilca dejanja, nosilca stanja ali tistega, ki ga dejanje prizadeva, delovalnik
aktêr	-ja m (ȇ) 1. kdor odločilno vpliva na kako gibanje ali delovanje; ustvarjalec, povzročitelj, dejavnik: ni bil akter zgodovine, ampak njen izvajalec; javnost je le malo izvedela o akterjih teh dogodkov / revija je postala pomemben akter v literarnem življenju faktor, činitelj2. knjiž. kdor umetniško poustvarja dramske like; igralec: nastopili bodo znani akterji; glavni akter je svojo vlogo odlično odigral / glavni akter romana je medlo orisan glavna oseba, junak; pren. vsi smo akterji na odru življenja
aktêrski	-a -o (ȇ) pridevnik od akter: akterske sposobnosti
aktinídija	-e ž (ī) trti podobna vzpenjavka ali njen užitni sad: gojiti aktinidije / jesti aktinidijo kivi
aktínij	-a m (í) kem. redka radioaktivna kovina, ki jo vsebuje uranova ruda, element Ac
aktínija	-e ž (í) zool. na morskem dnu živeča žival, ki ima lovke pokrite z ožigalkami, Actinia
aktinométer	-tra m (ẹ̄) fiz. priprava za merjenje jakosti svetlobnega sevanja sonca
aktinomikóza	-e ž (ọ̑) med., vet. kužna bolezen v obliki kroničnega gnojnega vnetja, zlasti v ustih, gobcu: aktinomikoza na čeljusti
aktív	-a m (ȋ) 1. najbolj delavna skupina v organizaciji: ustanoviti aktiv; mladinski aktiv na šoli2. delovna skupina: aktiv mladih zadružnikov; strokovni aktiv slavistov // žarg. sestanek te skupine: o tem smo že razpravljali na aktivu
áktiv	-a m (ȃ) lingv. glagolski način z osebkom kot nosilcem dejanja, tvornik: postaviti stavek iz aktiva v pasiv
aktíva	-e ž (ȋ) 1. ekon. premoženjske sestavine, ki jih kdo ima: povečati aktivo2. voj. službujoča vojska
aktíva	-tív s mn. (ȋ) ekon. premoženjske sestavine, ki jih kdo ima: povečati aktiva; aktiva in pasiva; zmanjšanje aktiv
aktivácija	-e ž (á) glagolnik od aktivirati 1: aktivacija avtomatske elektronske priprave / aktivacija oglja / aktivacija bombe / aktivacija nedelavnih članov organizacije aktiviranje
aktivátor	-ja m (ȃ) kem. snov, ki poveča učinkovitost katalizatorjev, fermentov
aktíven	-vna -o prid., aktívnejši (ȋ) 1. ki kaj dela; dejaven, delujoč: biti aktiven član skupnosti; družbeno aktiven človek / aktivna koeksistenca med narodi; morska voda je zelo aktivna / aktivno znanje tujega jezika znanje, ki omogoča ustno in pismeno izražanje v njem // delaven, prizadeven: odbor je bil premalo aktiven; biti aktiven na več področjih; še vedno je aktiven kot organizator in predavatelj; učenci so pri pouku aktivni sodelujejo, so razgibani2. ki je v rednem delovnem razmerju: ali je še vedno aktiven ali je že v pokoju? / aktivni oficir / biti v aktivni službi Jugoslovanske ljudske armade♦ ekon. aktivni denar denar, ki ne leži v blagajnah, ampak je v prometu; aktivna bilanca bilanca s presežkom; geogr. aktivni ognjenik ognjenik, ki še bruha; jur. aktivna volilna pravica pravica glasovanja; kem. aktivno oglje oglje, ki močno adsorbira; šport. aktivni oddih oddih, med katerim se človek za razvedrilo ukvarja s kako dejavnostjo; teh. žična zveza od priključka do aktivnih delov aparataaktívno prisl.: aktivno obvladati nemščino; aktivno podpirati osvobodilno gibanje; aktivno sodelovati v organizaciji
áktiven	-vna -o (ȃ) pridevnik od áktiv, tvoren: aktivni način; aktivna glagolska oblika
aktivíranje	-a s (ȋ) glagolnik od aktivirati: aktiviranje rakete / omogočiti hitro aktiviranje vloženih sredstev / aktiviranje mladine; delo za aktiviranje množic
aktivírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. spraviti v dejavnost, napraviti aktivno: padalec je aktiviral še rezervno padalo; aktivirati raketo / aktivirati denarna sredstva♦ kem. aktivirati snov spraviti jo v stanje, v katerem je sposobna kemično reagirati; voj. s strelom aktivirati mino pripraviti jo do eksplozije // spraviti v živahnejšo dejavnost, razgibati: aktivirati mladino, množice / ti dogodki so aktivirali njegovo voljo2. sprejeti v redno delovno razmerje: aktivirati oficirja; dal se je spet aktivirati
aktivíst	-a m (ȋ) kdor zelo aktivno deluje v kaki organizaciji ali gibanju: vključiti se med kulturne aktiviste; mladinski, partijski, sindikalni aktivist; sestanka so se udeležili tudi aktivisti s terena // med narodnoosvobodilnim bojem in prva leta po 1945 politični delavec Osvobodilne fronte med ljudstvom: aktivist od leta 1941; delovanje aktivistov
aktivístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na aktiviste ali aktivizem: aktivistični miting; aktivistična mladina; rezultat aktivističnega dela / spominjal se je svojih partizanskih in aktivističnih povojnih let / slabš. aktivistično poseganje v družbeni razvoj
aktivístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od aktivist: mladinska, terenska aktivistka / bila je aktivistka Osvobodilne fronte
aktivístovski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aktiviste: aktivistovska vnema / slabš. aktivistovski stil v njegovi noveli
aktivitéta	-e ž (ẹ̑) delovanje, dejavnost: povečati aktiviteto; človekova aktiviteta; aktiviteta duha
aktivizácija	-e ž (á) spravljanje v živahnejšo dejavnost: povečati aktivizacijo; politična aktivizacija; aktivizacija mladine, množic / mladina je dosti pripomogla k splošni skupni aktivizaciji
aktivízem	-zma m (ī) dejavnost, delovanje: dvigniti se iz omrtvelosti k zavestnemu aktivizmu; bil je poln življenjskega aktivizma; aktivizem mladine // med narodnoosvobodilnim bojem in prva leta po 1945 politično delovanje med ljudstvom: doba njegovega partizanstva in terenskega aktivizma / slabš. parolarski aktivizem
aktivizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od aktivizirati: aktiviziranje delovnih ljudi / aktiviziranje vloženih sredstev
aktivizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) spraviti v živahnejšo dejavnost, razgibati: aktivizirati kolektiv, delovne množice; aktivizirati učence pri pouku / aktivizirati proizvodne kapacitete
aktívnost	-i ž (ȋ) dejavnost, delovanje: sovražne čete so povečale aktivnost; zanj je značilna borbena aktivnost; živahna diplomatska aktivnost; družbena, gospodarska, politična aktivnost; psihična aktivnost; literarna aktivnost preroditeljev / aktivnost kemijskih elementov // delavnost, prizadevnost: treba je podvojiti našo aktivnost; pripomoči k večji aktivnosti; aktivnost učencev pri pouku sodelovanje, razgibanost♦ astr. aktivnost Sonca skupina pojavov na Soncu, katerih jakost in obseg se spreminja v obdobju približno enajstih let; šol. svobodne aktivnosti organizirano izvenšolsko udejstvovanje mladine
áktovka	-e ž (ā) torba za spise, knjige, navadno usnjena: vzeti zvezek iz aktovke; usnjena aktovka; aktovka na zadrgo; dijak z aktovko v roki, pod pazduho / diplomatska aktovka boljša, velika
áktovka	-e ž (ȃ) knjiž. igra v enem dejanju; enodejanka: pisec kratkih aktovk
aktuálen	-lna -o prid., aktuálnejši (ȃ) 1. trenutno pomemben ali zanimiv, sodoben: aktualni dogodki, problemi; aktualno vprašanje / njegovi članki so aktualni; drama je še vedno aktualna / zadeva je postala aktualna nujna, važna2. redko dejanski, stvaren: aktualna in potencialna vrednost
aktualístičen	-čna -o prid. (í) ki poudarja sodobno problematiko: idejna in aktualistična poezija / slabš. aktualistično, poenostavljajoče pisarjenje
aktualizácija	-e ž (á) prilagoditev sodobnemu pojmovanju, problematiki, posodobljenje: aktualizacija antične drame; aktualizacija pouka; težnja po aktualizaciji poezije / aktualizacija vprašanja sprožitev, oživitev
aktualízem	-zma m (ī) poudarjanje problematike: v njegovi prozi se pojavlja živi aktualizem; aktualizem literature / gledališče naj bo aktualno, a ne v smislu dnevnega aktualizma
aktualizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od aktualizirati: aktualiziranje programa
aktualizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) narediti aktualno, sodobno, posodobiti: aktualizirati pouk; aktualizirati dramo, revijo / aktualizirati vprašanje mladinskega prestopništva načeti, sprožitiaktualizíran -a -o: nova, aktualizirana izdaja knjige
aktuálnost	-i ž (ȃ) sodobna pomembnost, važnost, nujnost: to daje njegovemu delu veliko aktualnost; politična aktualnost; žgoča aktualnost; aktualnost problematike // nav. mn. pomemben ali zanimiv dogodek: seznanjati se z aktualnostmi današnjega časa / filmske aktualnosti; aktualnosti doma in v svetu
aktuár	-ja m (ā) zavarovalni ali gospodarski matematik: aktuar izračunava premije // nekdaj nižji pisarniški uslužbenec, pisar: sodni aktuar
aktuárski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na aktuarje: aktuarski posli
akulturácija	-e ž (á) knjiž. prilagoditev novemu (kulturnemu) okolju: nagla akulturacija priseljencev; avto je zanje dokaz akulturacije na višji standard
akumulácija	-e ž (á) zbiranje, nabiranje, kopičenje: akumulacija blaga; akumulacija energije, vode♦ geogr. odlaganje materiala, ki ga nosijo s seboj reke, ledeniki, veter // ekon. zbiranje, kopičenje sredstev za določen namen: zagotoviti, zmanjšati akumulacijo; denarna, družbena akumulacija / ustvarjati akumulacijo / akumulacija kapitala spreminjanje presežne vrednosti v kapital
akumulacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na akumulacijo: akumulacijski bazen; akumulacijsko jezero / akumulacijski fond, sklad♦ elektr. akumulacijska elektrarna elektrarna, ki izkorišča energijo vode, nabrane v umetnem jezeru; električna akumulacijska peč peč z maso, ki akumulira toploto, da jo potem oddaja
akumulatíven	-vna -o prid. (ȋ) ekon. sposoben ustvarjati akumulacijo: akumulativno podjetje; ta industrijska panoga je postala akumulativna / akumulativna moč, sposobnost gospodarstva
akumulatívnost	-i ž (ȋ) ekon. sposobnost za ustvarjanje akumulacije: povečati akumulativnost; nizka akumulativnost; akumulativnost naše industrije; stopnja akumulativnosti
akumulátor	-ja m (ȃ) 1. elektr. priprava za shranjevanje električne energije: polniti, prazniti akumulator; avtomobilski akumulator; alkalni, svinčev akumulator; kapaciteta akumulatorja2. teh. priprava za zbiranje in shranjevanje energije sploh, zbiralnik: parni, toplotni akumulator
akumulátorski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na akumulator:a) akumulatorska plošča, posoda / akumulatorski člen ali akumulatorska celica osnovna enota akumulatorja; akumulatorska baterija priprava (z več členi) za shranjevanje električne energije // akumulatorski voziček transportni voziček, ki ga žene energija iz akumulatorjevb) akumulatorski tlak; akumulatorska para
akumulíranje	-a s (ȋ) glagolnik od akumulirati: akumuliranje energije / akumuliranje kapitala
akumulírati	-am nedov. in dov. (ȋ) zbirati, nabirati, kopičiti: akumulirati energijo, paro, vodo // ekon. zbirati, kopičiti sredstva za določen namen: podjetje akumulira na račun potrošnikov / akumulirati kapital spreminjati presežno vrednost v kapitalakumulíran -a -o: sklad akumuliranega denarja zbranega, nabranega
akupresúra	-e ž (ȗ) med. zdravljenje bolezni s pritiskanjem na določene dele telesa: akupunktura in akupresura
akupunktúra	-e ž (ȗ) med. ugotavljanje in zdravljenje bolezni z zabadanjem igle v telo
akurát	prisl. (ȃ) zastar. prav, natanko: akurat tako je hotel imeti
akuráten	-tna -o prid. (ȃ) star. točen, natančen, vesten: akuraten uradnik; čudno, da ga še ni, ko je vedno akuraten
akústičen	-čna -o prid. (ú) 1. nanašajoč se na akustiko, zvočen: akustični pojavi; akustični signal, učinek; podjetje za toplotne, hladilne in akustične izolacije / akustičen prostor; dvorana je akustična v njej se dobro sliši♦ les. akustični les les, ki duši ali krepi zvok2. nanašajoč se na sluh, slušen: akustična prevara / akustični tip človeka tip človeka, ki si najbolje zapomni to, kar sliši
akústičnost	-i ž (ú) lastnost, značilnost akustičnega: akustičnost dvorane
akústik	-a m (ú) strokovnjak za akustiko
akústika	-e ž (ú) 1. fiz. nauk o zvoku: glasbena, medicinska akustika; strokovnjak za akustiko2. lastnost, značilnost prostora, da se v njem (dobro) sliši: dvorana ima dobro akustiko
akušêr	-ja m (ȇ) v francoskem okolju pomočnik pri porodih, porodničar
akút	-a m (ȗ) lingv. grafično znamenje za dolgi naglašeni samoglasnik ali za rastočo intonacijo, ostrivec: zaznamovati z akutom // rastoča intonacija
akúten	-tna -o prid., akútnejši (ȗ) 1. ki ga je treba rešiti, pereč: akutni problemi; akutna kriza; akutno vprašanje2. med. ki se hitro razvija: akutni revmatizem; kronične in akutne bolezni; akutno vnetje slepiča
akutírati	-am dov. in nedov. (ȋ) lingv. izgovoriti rastoče intonirano: nekatere opisne deležnike ženskega spola Dolenjci cirkumflektirajo, Gorenjci pa akutirajo // zaznamovati z akutom: akutiraj črkoakutíran -a -o: akutiran samoglasnik
akútnost	-i ž (ȗ) lastnost, značilnost akutnega: akutnost problema / akutnost bolezni
ákuzativ	-a m (ȃ) lingv. četrti sklon, tožilnik: akuzativ duala
ákuzativen	-vna -o prid. (ȃ) lingv. tožilniški: akuzativni predmet; akuzativna zveza
akvadúkt	-a m (ȗ) grad. mostu podoben objekt za pretok vode, zlasti preko globeli, strug: še danes stojijo ostanki rimskih akvaduktov
akvalúnga	-e ž (ȗ) priprava na stisnjen zrak, ki omogoča dihanje pod vodo in jo nosi potapljač s seboj: skupina potapljačev je bila opremljena s potapljaškimi oblekami in akvalungami; potapljati se z akvalungo
akvamarín	-a m (ȋ) zelenkasto moder drag kamen: prstan z akvamarinom // zelenkasto modra barva: črna barva se lepo sklada z akvamarinom
akvamarínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na akvamarin: akvamarinski uhani / akvamarinske oči; knjiž. akvamarinski somrak Egipta
ákvapláning	-a m (ȃ-ȃ) avt. drsenje avtomobila na mokri cesti zaradi sloja vode med cestiščem in gumami: zaradi dežja je nevarnost akvaplaninga
akvarél	-a m (ẹ̑) um. slikarska tehnika, pri kateri se slika na papir s prosojnimi vodenimi barvami: slikal je v akvarelu // slika v tej tehniki: na steni visijo akvareli; razstava odličnih akvarelov; neskl. pril.: akvarel barvice vodene, vodne barvice
akvarélen	-lna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na akvarel: akvarelni portret; akvarelna skica / akvarelna tehnika slikanja / akvarelne barve
akvarelíst	-a m (ȋ) kdor slika akvarele: bil je izvrsten akvarelist; pren. literarni akvarelist
akvarelístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od akvarelist: znana akvarelistka in krajinarka
akvárij	-a m (á) steklena posoda z vodo za gojenje vodnih živali ali rastlin: hraniti ribice v akvariju; šolski akvarij // prostor, poslopje za tako gojenje: v mestu imajo znamenit akvarij z morskimi živalmi
akvárijski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na akvarij: akvarijska rastlina; akvarijske ribe / akvarijski grelec; akvarijska posoda
akvaríst	-a m (ȋ) kdor goji vodne živali ali rastline v akvariju: izkušen akvarist; društvo akvaristov
akvarístika	-e ž (í) gojenje vodnih živali ali rastlin v akvariju: ukvarjati se z akvaristiko; ljubitelj akvaristike // nauk o tem: nekaj osnovnih poglavij iz akvaristike
akvaterárij	-a m (á) zaprt prostor za gojenje kopenskih, vodnih živali in dvoživk: šolski akvaterarij
akvatínta	-e ž (ȋ) um. grafična tehnika, pri kateri jedkanje kovinske plošče omogoča odtenke od svetlega do temnega: jedkanica je kombinirana z akvatinto; barvna akvatinta // odtis v tej tehniki: razstavila je v glavnem akvatinte; zbirka akvatint
akvavít	-a m (ȋ) redko žgana pijača: steklenica z akvavitom
akvedúkt	-a m (ȗ) grad. akvadukt: iz megle so štrleli loki akvedukta
akviléjski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od Akvileja: akvilejski patriarh
akvirírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. pridobivati, nabirati: akvirirati naročnike za časopis
akvizícija	-e ž (í) knjiž. pridobivanje, nabiranje: akvizicija naročnikov, zavarovancev / redko ta igralec je izvrstna akvizicija našega gledališča pridobitev
akvizitêr	-ja m (ȇ) kdor zbira naročnike, predplačnike: vsiljiv akviziter; akviziter za časopis, za knjižne zbirke
akvizitêrski	-a -o (ȇ) pridevnik od akviziter: akviziterski uspeh; akviziterska služba
àla	medm. (ȁ) pog.  1. izraža ukaz, spodbudo; alo: ala, otroci, brž spat! ti pa domov, ala!2. izraža presenečenje; na!: komaj si urediš, ala, pa ti odpove stanovanje
à la	[ala] prisl., knjiž., redko  po načinu, v slogu: burka à la Nestroy♦ gastr. špageti à la milanaise pripravljeni na milanski način
alabáster	-tra m (ā) mehka, prosojna kamnina za izdelovanje okrasnih predmetov: relief, vaza iz alabastra; njena roka je bela in prosojna kakor alabaster
alabástrn	-a -o prid. (ā) ki je iz alabastra: alabastrn kip; alabastrna ura, vaza; pren. alabastrn vratalabástrno prisl.: alabastrno bele roke
alabástrov	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na alabaster: alabastrov prah / alabastrova posoda alabastrna
alabastrovína	-e ž (í) redko izdelki iz alabastra: zbirati alabastrovino
alabástrski	-a -o prid. (ā) tak kot iz alabastra: alabastrske roke; alabastrska ramena / redko alabastrska svetilka alabastrna
à la carte	[alakárt] prisl. (ȃ) gost. po izbiri z jedilnika: obedovati à la carte
alárm	-a m (á) 1. zvočni znak, ki opozarja na bližajočo se nevarnost, poplah: dati alarm proti požaru; gasilski, letalski alarm / sirene tulijo alarm; četni trobentač je zatrobil alarm♦ strojn. zvočni ali optični znak, ki opozarja, da je stroj v nevarnosti // čas nevarnosti, zlasti ob letalskih napadih: alarm je trajal pol ure; med alarmom so bili v zaklonišču; sirene naznanjajo konec alarma2. pog., ekspr. nemir, hrup: ves ta alarm je nepotreben; njihov prihod je vzdignil velik alarm
alarmánten	-tna -o prid. (ȃ) ki zbuja zaskrbljenost, razburjenost, vznemirljiv: alarmantni glasovi; spet krožijo alarmantne vesti; alarmantno znamenje bolezni
alármen	-mna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na alarm: alarmni znak, zvonec; alarmna naprava opozorilna, svarilna // poveljnik je ukazal alarmno stanje bombnikov
alarmírati	-am dov. in nedov. (ȋ) nenadoma poklicati k pripravljenosti ali intervenciji; opozoriti, obvestiti: alarmirati gasilce, policijo; alarmirali so vse, ki so imeli vozila, da bi prevažali ranjence / čete niso pravočasno alarmirali // vznemiriti, razburiti: novica je alarmirala vse mestoalarmíran -a -o: vsa okolica je bila alarmirana
álba	-e ž (ȃ) rel. dolgo belo liturgično oblačilo duhovnikov: obleči si albo
albanístika	-e ž (í) veda o albanskem jeziku in književnosti: razvoj albanistike
albánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Albance ali Albanijo: albanski jezik; albanska meja
albánščina	-e ž (ȃ) albanski jezik
álbatros	-a m (ȃ) zelo velika morska ptica, podobna galebu: nad ladjo je krožil albatros; orjaški albatrosi
albigénz	-a m (ẹ̑) albižan
albín	-a m (ȋ) biol. človek ali žival, ki mu primanjkuje pigmenta, beličnik: albini so občutljivi za sončne žarke
albinízem	-zma m (ī) biol. pomanjkanje pigmenta pri pripadnikih sicer obarvane vrste, beličnost: delni, popolni albinizem; albinizem živali
albínka	-e ž (ȋ) ženska oblika od albin, beličnica
albíno	-a m (ȋ) biol. albin: delati poskuse na albinih; neskl. pril.: albino postrv
albít	-a m (ȋ) min. rudnina natrijev alumosilikat, natrijev glinenec
albižàn	in albižán -ána m (ȁ á; ȃ) pripadnik južnofrancoske srednjeveške verske sekte: gibanje albižanov so v krvi zadušili
álbum	-a m (ȃ) 1. knjiga za vlaganje fotografij, znamk: listati po albumu s fotografijami; družinski album; filatelistični album♦ jur. album hudodelcev s fotografijami večjih hudodelcev2. raba peša spominska vpisna knjiga: pesmi in risbe v dekliškem albumu3. redko umetniški zbornik: album francoskih impresionistov / Prešernov album
albúmen	-a m (ú) med. beljakovina: albumen v seču
albumín	-a m (ȋ) biol., kem. enostavna, v vodi topna beljakovina: mlečni, serumski albumin; trdenje albumina
albumínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na albumin: albuminska snov / albuminsko lepilo
albuminuríja	-e ž (ȋ) med. bolezensko izločanje raztopljenih beljakovin s sečem
álbumski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na album: albumski list / albumski verzi
aldehíd	-a m (ȋ) kem. spojina, ki nastane z oksidacijo primarnih alkoholov: aldehid ocetne kisline; uporaba aldehidov
aldehíden	-dna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aldehid: aldehidna skupina
aleatóren	-rna -o prid. (ọ̑) knjiž. odvisen od naključja: aleatoren izid
aleatóričen	-čna -o prid. (ọ́) muz. značilen za aleatoriko: aleatorični kontrapunkt; aleatorični način komponiranja
aleatórika	-e ž (ọ́) muz. komponiranje, ki prepušča izvajalcu način in oblikovanje izvajanja skladbe po avtorjevih določilih: skladba sloni na načelih aleatorike
alegóričen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na alegorijo: alegorična oseba, slika; alegorično prikazovanje / alegorična interpretacija dela
alegóričnost	-i ž (ọ́) knjiž. lastnost, značilnost alegoričnega: alegoričnost njegove drame
alegoríja	-e ž (ȋ) lit. prikazovanje abstraktnega v konkretni obliki, prispodoba: avtor ljubi alegorije / izražati se z alegorijami // umetniško delo s takim prikazovanjem: srednjeveške moralitete in alegorije / alegorija zmage
alegórika	-e ž (ọ́) knjiž. lastnost, značilnost alegoričnega: alegorika in simbolika
alegorizácija	-e ž (á) knjiž. alegorično prikazovanje: iz antike prevzeta alegorizacija števil
aléja	-e ž (ẹ̑) knjiž. cesta z vrsto dreves na eni strani ali na obeh straneh, drevored: sprehajati se po aleji; kostanjeva, topolova aleja / aleja mogočnih dreves
aleksandrínec	-nca m (ȋ) lit. šesterostopni jambski verz z odmorom po tretji stopici: pesem je napisana v aleksandrincih; francoski aleksandrinec
aleksandrínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Aleksandra Velikega ali Aleksandrijo: aleksandrinska doba / aleksandrinska umetnost♦ lit. aleksandrinski verz šesterostopni jambski verz z odmorom po tretji stopici
alelúja	-e ž (ȗ) rel. obredni enobesedni velikonočni spev: zapeti alelujo; radostna aleluja● knjiž. voščiti veselo alelujo veliko noč♦ etn. jed iz posušenih repnih olupkov, ki se jé na veliko noč
alelúja	medm. (ȗ) rel. izraža veselje, hvalo Bogu: Gospod je vstal, aleluja; sam.: vriskajoč pojejo svoj aleluja
alergén	-a m (ẹ̑) med. snov, ki vzbuja alergijo: za nekatere je cvetni prah alergen
alêrgičen	-čna -o prid. (é) nanašajoč se na alergijo: alergičen bolnik; alergičen na določene snovi, za cvetni prah / alergična obolenja; alergična reakcija; pren. vemo, da je alergičen na to vprašanje
alêrgičnost	-i ž (é) med. značilnost alergičnega človeka: ugotavljati alergičnost
alergíja	-e ž (ȋ) med. preobčutljivost organizma za določene snovi: alergija na beljakovine, za beljakovine
alêrgik	-a m (é) med. alergičen človek
álfa	-e ž, tudi neskl. (ȃ) prva črka grške abecede: alfa [α], beta, gama● ekspr. to je alfa in omega znanosti temeljna, glavna stranálfa neskl. pril.  prvi po vrsti: kot alfa meri 45°; odstavek alfa♦ fiz. žarki alfa in alfa žarki jedra helijevih atomov, ki jih oddajajo nekatere radioaktivne snovi pri razpadanju; metal. železo alfa in alfa železo čisto železo, obstojno pod 910°C
alfabét	-a m (ẹ̑) ustaljeno zaporedje črk v kaki pisavi, zlasti v latinici; abeceda: povedati alfabet; urediti imena po alfabetu; grški alfabet
alfabetárij	-a m (á) po abecedi urejen seznam: pripraviti alfabetarij za prvo knjigo slovarja
alfabétičen	-čna -o prid. (ẹ́) star. abeceden: alfabetični seznam
alfabetíranje	-a s (ȋ) glagolnik od alfabetirati
alfabetírati	-am nedov. in dov. (ȋ) urejati po abecedi
alfabétski	-a -o prid. (ẹ̑) abeceden: alfabetska ureditev
álfa rómeo	tudi álfa roméo -a m (ȃ-ọ̑; ȃ-ẹ̑) avtomobil italijanske tovarne Alfa Romeo: alfa romeo rumene barve
al frésco	[-sko] prisl. (ẹ̑) um. na svež omet: slikati al fresco; neskl. pril.: al fresco slikarstvo
álga	-e ž (ȃ) nav. mn. nižje razvita obarvana rastlina, ki živi zlasti v vodi: z algami preprežen kanal; morske alge♦ bot. rdeče, rjave, zelene alge; bičkaste alge; kremenaste alge s kremenasto lupinico, Diatomeae
álgast	-a -o prid. (ȃ) poln alg: algaste mlake
algébra	in álgebra -e ž (ẹ̑; ȃ) veda o računanju s črkami ali kakimi drugimi znaki: razvoj algebre / danes je na urniku algebra namesto geometrije; učbenik algebre
algebráičen	-čna -o prid. (á) mat. nanašajoč se na algebro: algebraična enačba / algebraično število
algebrájski	-a -o prid. (ȃ) mat. nanašajoč se na algebro: algebrajska enačba, funkcija
algébrski	-a -o prid. (ẹ̑) mat. nanašajoč se na algebro: algebrska enačba, funkcija / algebrsko številoalgébrsko prisl.: seštevati algebrsko
algónkij	-a m (ọ̄) geol. mlajše obdobje praveka, v katerem so nastajale usedline z jasnimi sledovi življenja: skladi algonkija
algorítem	-tma m (í) mat. navodilo, ki določa vrsto in zaporedje operacij v računskem postopku: določiti algoritem; algoritem za deljenje večmestnih števil / Evklidov algoritem postopek, po katerem se pride do največjega skupnega delitelja
algóvnica	-e ž (ọ̑) zool. med algami živeča morska riba avstralskih morij, Phyllopterix eques
ali	prisl.  1. uvaja vprašanje: ali prideš? ali ga ne poznaš? ali si bolna? ali je bilo lepo na izletu? vse lepo, vendar ali ni prepozno? / to je tvoj mož, ali ne? no, ali bo kaj? / Ali taka je ta reč? Nabili da me bodo? (I. Cankar) torej2. ekspr., v retoričnem vprašanju poudarja nasprotno trditev: stotak, ali je to kak denar! ali se jih kaj bojimo, kaj? prav nič; ali naj čakam do sodnega dne! ali sem te že kdaj nalagal? še nikoli // ekspr. izraža ukaz: ali te ni sram! presneti otrok, ali (ne) boš jedel! // izraža nevoljo, presenečenje: ravno sem hotel na sprehod, ali ti ne pride obisk!
àli	prisl. (ȁ) v medmetni rabi izraža veliko mero povedanega: ali smo se smejali! ali sem tekel! ali ti zna lagati! ali si natančen! ali si ti smešen! ali bo mati vesela! ali bi bil neumen, če bi dal! / iron. ali si (mi) pameten!
àli	in ali vez. (ȁ) 1. v ločnem priredju za vezanje stavkov ali stavčnih členova) ki se vsebinsko izključujejo: vaščani so se poskrili po kleteh ali pobegnili v gozd; ranjena zver pobegne v goščavo, da tam ozdravi ali pogine; jaz ali ti, eden mora odnehati; recite da ali ne / ali ne more ali noče, uči se ne; bodisi star ali mlad, vsak se boji umreti; včasih okrepljen ali ubogaj ali boš pa tepen v nasprotnem primerub) ki kažejo na možnost izbire: naročiti se na vso zbirko ali na posamezne knjige; naj pride v šolo ali oče ali mati ali kdo drug; pisar. nastop službe takoj ali po dogovoru / srbski ali hrvatski jezik; marec ali sušec; nekdaj, v naslovih knjig Veseli dan ali Matiček se ženi // za popravek ali dopolnitev prej povedanega: upanja je zelo malo ali pa nič; vrne se čez dve uri ali še prej; za vasjo je ribnik ali, bolje rečeno, mlaka; poslušaj, ti Janez, ali kako ti je že ime!● pog. leto dni ali kaj je od tega približno; ekspr. prej ali slej bomo tudi z njim obračunali nekoč gotovo; ekspr. čemu opomini, saj jih tako ali tako ne posluša sploh ne; ekspr. rada ali nerada, vrnila se bo tudi proti svoji volji; ekspr. naj bo tako ali drugače, jaz ostanem kakorkoli2. raba peša, v protivnem priredju za izražanjea) nasprotja s prej povedanim; pa, a, toda: bil je velik čudak, ali otroci se ga niso bali; stopil je za njo, ali ker se ni ozrla, se je obrnil; ekspr. denar ima, ali kaj (mu pomaga), ko pa ne ve, kam z njim / včasih okrepljen odpustil je, ali krivice vendar ni mogel pozabitib) nepričakovane posledice: konjički so majhni, ali neverjetno žilavi3. v vprašalnih odvisnih stavkih za uvajanje vprašanja: še enkrat te vprašam, ali boš šel / kaj pravite, ali bi šli ali pa bi še malo posedeli // za izražanje domneve, negotovosti: ne vem, ali je še živ; ali tekma sploh bo, še ni prav nič gotovo4. ekspr., v prislovni rabi za izražanje zahteve po odločitvi za eno od dveh možnosti: moraš se odločiti: ali — ali
aliánsa	-e ž (ȃ) zastar. politična ali vojaška zveza držav: ustanoviti alianso; član alianse♦ zgod. sveta aliansa zveza Rusije, Prusije in Avstrije leta 1815 proti revolucionarnim gibanjem, sveta zveza // zveza, društvo, organizacija: mednarodna aliansa žena
álias	prisl. (ȃ) knjiž., redko drugače povedano, z drugim imenom, po domače: zraven je bil Janez Kotar, alias Maček
alíbi	tudi álibi -ja m (ȋ; ȃ) dokaz, da obtoženi ob določenem času ni bil na kraju dejanja: imeti alibi; neizpodbiten alibi / dokazati svoj alibi // knjiž. opravičilo, izgovor: to je njegov moralni alibi
alienácija	-e ž (á) knjiž. proces, v katerem človek izgublja svoje bistvo, odtujevanje: proučevati alienacijo; alienacija posameznika od družbe / alienacija proizvoda človekovega dela
alienacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od alienacija: alienacijska problematika
alieníranost	-i ž (ȋ) knjiž. značilnost alieniranega človeka, odtujenost: alieniranost se manifestira na različne načine / občutek alieniranosti
alienírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. izgubljati svoje bistvo, odtujevati se: v kapitalističnih delovnih odnosih delavec alienira; človek se alienira v mehanizaciji življenjaalieníran -a -o: alienirano delo
alifátski	-a -o prid. (ȃ) kem. ki ima ogljikove atome razporejene v odprti verigi: alifatski amin; alifatske spojine
aligátor	-ja m (ȃ) krokodil s širokim gobcem: loviti aligatorje♦ zool. kitajski, misisipski aligator
aliíran	-a -o prid. (ȋ) knjiž., v zvezi aliirane države, sile države, sile, s sporazumom združene v zvezo: aliirane in asociirane države
aliíranec	-nca m (ȋ) redko član alianse, zaveznik
alikvóten	tudi alikvôten -tna -o prid. (ọ̑; ó) knjiž. ki deli celoto brez ostanka: četrtina je alikvotni del celote / alikvotni delež dediščine♦ muz. alikvotni toni toni, sozveneči z osnovnim tonom
alimentácija	-e ž (á) knjiž. plačevanje alimentov: doseči za otroka redno mesečno alimentacijo
alimentacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na alimente ali alimentacijo, preživninski: alimentacijski prispevek / alimentacijski spor; alimentacijska pravica zakonca
alimentáren	-rna -o prid. (ȃ) med., v zvezi z zastrupitev, obolenje ki ga povzroči hrana
alimênti	tudi aliménti -ov m mn. (é ē; ẹ́ ẹ̄) denarni prispevek za preživljanje, ki ga je kdo dolžen plačevati, preživnina: nezakonski oče mora plačevati alimente; prejemati alimente; tožila ga je za alimente
alimentírati	-am nedov. (ȋ) knjiž. preživljati, vzdrževati: alimentirati otroke; pren. alimentirati investicijske sklade iz amortizacije
a límine	prisl. (ȋ) knjiž. kratko malo, kar takoj: a limine zavrniti prošnjo
alínea	-e ž (ȋ) knjiž. odstavek, zlasti pri naštevalni razporeditvi: druga alinea člena 3
alira	in alura -e [alíra] ž (ȋ) nav. mn., zastar. vedenje, ravnanje, navade: gosposke alire
aliterácija	-e ž (á) lit. ujemanje soglasnikov ali soglasniških skupin v zaporednih besedah, soglasniški stik: v pesmi je uporabljal asonanco in aliteracijo
alizarín	-a m (ȋ) kem. rdeče čimžno barvilo: naravni, sintetični alizarin
aljáški	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Aljasko: aljaško rudno bogastvo♦ vrtn. aljaška pacipresa
aljehínka	-e ž (ȋ) šah. otvoritev igre, ki jo je uvedel Aljehin
álk	-a m (ȃ) zool. pingvinu podobna ptica Severnega morja, Alca: veliki alk
álka	-e ž (ȃ) tekmovalno jahanje v Sinju, pri katerem mora jezdec s kopjem sneti viseč obroč: zmagal je na alki // ta obroč: tekmovalec je v največjem diru skušal zadeti alko
alkájski	-a -o prid. (ȃ) lit., v zvezi alkajska kitica kitica, ki obsega dva enajsterca, deveterec in deseterec
alkálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na alkalije, lužnat: alkalna raztopina; alkalna reakcija / alkalna tla / alkalne kovine alkalijske
alkáličen	-čna -o prid. (á) kem. alkalen: alkalična raztopina / alkalična reakcija
alkáličnost	-i ž (á) kem. alkalnost: alkaličnost seča
alkálija	-e ž (á) kem. hidroksid alkalijskih kovin: poškodbe z alkalijami
alkálijski	-a -o prid. (á) kem., v zvezi alkalijska kovina mehek, zelo lahek element kovinskega sijaja, na zraku in v vodi neobstojen: lastnosti alkalijskih kovin
alkalimetríja	-e ž (ȋ) kem. merjenje alkalij v raztopinah z dodajanjem kislin
alkalizácija	-e ž (á) kem. postopek, s katerim naredimo kaj alkalno: alkalizacija raztopine
alkalizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) kem. narediti kaj alkalno: alkalizirati raztopino
alkálnost	-i ž (ȃ) kem. lastnost alkalij: močna alkalnost natrijevega luga; stopnja alkalnosti
alkaloíd	-a m (ȋ) kem. dušikova rastlinska baza, ki močno učinkuje na človeški organizem: alkaloidi so navadno strupeni; uporabljati alkaloide za zdravila
alkalóza	-e ž (ọ̑) med. zastrupitev z alkalnimi snovmi: alkaloza krvi
álkar	-ja m (ȃ) tekmovalec na alki: sprevod alkarjev na konjih; tekmovanje alkarjev
alkíden	-dna -o prid. (ȋ) kem., v zvezi alkidna smola umetna snov, kondenzat večvalentnih alkoholov in večbaznih kislin, za izdelavo lakov, lepil
alkimíja	-e ž (ȋ) v srednjem veku veda, ki je poskušala spreminjati nežlahtne kovine v zlato in srebro: ukvarjal se je z alkimijo // knjiž. skrivnostna umetnost, čarovnija: alkimija besed, ustvarjanja
alkimíst	-a m (ȋ) kdor se ukvarja z alkimijo: srednjeveški alkimisti / knjiž. alkimisti besed
alkimístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na alkimiste ali alkimijo: alkimistična delavnica; alkimistično eksperimentiranje
alkohól	-a m (ọ̑) brezbarvna hlapljiva tekočina ostrega duha in pekočega okusa: sok vsebuje tudi nekaj alkohola; konzervirati, raztopiti v alkoholu / ugotavljati odstotek alkohola v krvi♦ kem. alkohol alifatska spojina z eno ali več hidroksilnimi skupinami, vezanimi na ogljikove atome; etilni alkohol etanol, etilalkohol; metilni alkohol metanol, metilalkohol; primarni alkohol alkohol, ki z oksidacijo lahko preide v aldehid // alkoholna pijača: zdržati se alkohola; biti vdan alkoholu; ta človek prenese velike količine alkohola
alkoholát	-a m (ȃ) kem. spojina alkohola s kovino: kondenziranje estrov z alkoholati
alkohólen	-lna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na alkohol: alkoholni aperitiv; alkoholne pijače / alkoholni sen; alkoholne blodnje♦ jur. alkoholna kriminaliteta; kem. alkoholno vrenje pretvorba sladkorja s kvasovkami v etanol in ogljikovo kislino; med. alkoholni bledež; alkoholna intoksikacija
alkohóličarka	-e ž (ọ́) ženska oblika od alkoholik: neozdravljiva alkoholičarka
alkohóličen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na alkoholike: alkoholična klinika / zastar. alkoholične pijače alkoholne
alkohólik	-a m (ọ́) kdor pretirano uživa alkoholne pijače: pravijo, da je alkoholik; kroničen, notoričen alkoholik; dispanzer za alkoholike
alkoholízem	-zma m (ī) pretirano uživanje alkoholnih pijač: vdaja se alkoholizmu; kronični alkoholizem; boj proti alkoholizmu // nagnjenje k temu: dedni alkoholizem
alkoholizíranost	-i ž (ȋ) stanje alkoholiziranega človeka: nesreča je nastala zaradi alkoholiziranosti voznika; stopnja alkoholiziranosti
alkoholizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) dodajati čemu alkohol: alkoholizirati kompot; alkoholizirati vinoalkoholizíran -a -o opit, pijan: alkoholiziran človek; voznik je bil alkoholiziran
alkohólnat	-a -o prid. (ọ̑) ki vsebuje alkohol: alkoholnata tekočina
alkoholomán	-a m (ȃ) med. kdor je kronično, bolezensko nagnjen k uživanju alkoholnih pijač: zdravljenje alkoholomanov
alkoholomaníja	-e ž (ȋ) med. kronična bolezenska nagnjenost k uživanju alkoholnih pijač: alkoholomanija je skoraj po vsem svetu priznana za bolezen
alkoholométer	-tra m (ẹ̄) priprava za merjenje množine alkohola v tekočinah
alkohólov	-a -o (ọ̑) pridevnik od alkohol: alkoholova vnetljivost
alkohólski	-a -o prid. (ọ̑) redko alkoholen
álkotést	-a m (ȃ-ẹ̑) priprava za ugotavljanje alkohola v izdihnjenem zraku: poskus z alkotestom je pokazal, da je voznik vinjen
alkóva	-e ž (ọ̑) knjiž. večja vdolbina v steni sobe, navadno z ležiščem: alkovo je ločevala od sobe rdeča zavesa; posteljo ima v alkovi materine spalnice; soba z alkovo
alkóven	-vna m (ọ̑) knjiž., redko alkova: postelja stoji v alkovnu
alkóven	-vna -o (ọ̑) pridevnik od alkova: alkovni zastori
allegrétto	[alegreto] prisl. (ẹ̑) muz., označba za hitrost izvajanja nekoliko hitro
allégro	[ale-] prisl. (ẹ̑) muz., označba za hitrost izvajanja hitro: igrati allegroallégro -a m  stavek ali skladba v tem tempu: igriva lahkotnost v allegru
álma máter	álme máter ž, tudi neskl. (ȃ-ā) vznes. univerza: drugo desetletje obstoja naše alme mater
almanáh	-a m (ā) publikacija s prispevki več avtorjev; zbornik, letopis: almanah izdaja zveza književnikov; pesniški almanah; sodelavec, urednik almanaha♦ navt. navtični almanah periodična publikacija s podatki in tablicami o nebesnih telesih za določanje položaja ladje
almanáhovec	-vca m (ā) sodelavec almanaha
almanáhovski	-a -o (ā) pridevnik od almanah: almanahovska poezija
almandín	-a m (ȋ) min. vijoličasti različek granata
álmožna	-e ž (á) zastar. miloščina: deliti, prositi almožno
àlo	tudi aló medm. (ȁ; ọ̑) izraža ukaz, spodbudo: alo, vstani, pri nas ne spimo! alo, dajmo, hitro! alo, udarite no! alo, brž! alo ven, vsi ven! // pri nagovoru izraža opozorilo: alo, fant, kdaj si pa prišel?
aloa	gl. aloja 
alód	tudi alódij -a m (ọ̑; ọ́) zgod. dedna zemljiška posest fevdalcev, prosta vseh obveznosti: pridobiti alod; lastniki svobodnih alodov
alodiálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na alod, alodij: alodialna posest / alodialne zadeve
alofón	-a m (ọ̑) lingv. varianta fonema zaradi spremenjenega okolja
àlógičen	-čna -o prid. (ȁ-ọ́) ki se ne sklada z logiko: alogično čustvo; alogično mišljenje / po njegovem mnenju je ženska alogična
àlógičnost	-i ž (ȁ-ọ́) značilnost alogičnega: alogičnost misli / to vodi v alogičnost; moderna alogičnost
alogízem	-zma m (ī) kar se ne sklada z logiko: v njegovih delih zasledimo nekaj alogizmov
alohtón	-a -o prid. (ọ̑) knjiž. ki je po izvoru od drugod: alohtone rastline♦ geol. alohtoni premog premog iz naplavljenih rastlinskih ostankov
alója	in áloa -e ž (ọ̑; ā) agavi podobna tropska rastlina z debelimi, mesnatimi listi: aloja je vzcvetela po sto letih; sprehajati se med alojami in palmami♦ farm. odvajalno sredstvo iz strjenega listnega soka te rastline
alójev	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na alojo: alojevi listi / alojev sok
alojzijevíščnik	-a m (ȋ) v drugi polovici 19. stoletja gojenec srednješolskega internata Alojzijevišče: v svojih spominih pripoveduje, da je bil v višji gimnaziji alojzijeviščnik
alojzijevíški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Alojzijevišče: alojzijeviški vodja / alojzijeviška vzgoja
alójzijevski	-a -o prid. (ọ́) ekspr. po lastnostih, značilnostih podoben sv. Alojziju: alojzijevski mladenič / iron. njegova mladost ni bila alojzijevska
alójzijski	-a -o prid. (ọ́) ekspr. po lastnostih, značilnostih podoben sv. Alojziju
alójznik	-a m (ọ̑) alojzijeviščnik: bil je sprejet med alojznike
alokácija	-e ž (á) knjiž. načrtno razdeljevanje, načrtna delitev: odločati o alokaciji dobička; alokacija sredstev po ekonomskih kriterijih; alokacija dela
alomórf	-a m (ọ̑) lingv. varianta morfema zaradi spremenjenega okolja: predlog h je alomorf predloga k
alónža	-e ž (ọ̑) fin. podaljšek, prilepek menice, na katerega se zapišejo nadaljnji prenosi menične terjatve
alopát	-a m (ȃ) med. kdor zdravi z alopatijo: alopati in homeopati
alopátičen	-čna -o (á) pridevnik od alopatija: alopatično zdravljenje
alopatíja	-e ž (ȋ) med. zdravljenje z zdravili, katerih učinek je nasproten simptomom bolezni
alotrópen	-pna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na alotropijo: alotropne oblike ogljika
alotropíja	-e ž (ȋ) kem. lastnost kakega elementa, da ima več fizikalno različnih oblik: alotropija ogljika
alpáka	-e ž (ȃ) 1. južnoameriška domača žival z dolgo volnato dlako: alpako imajo za tovorno žival; volna alpake // tanka tkanina iz volne te živali: suknjič iz alpake2. tekst. cenejša bleščeča tkanina iz bombaža in volne: dva metra alpake; neskl. pril.: alpaka volnena tkanina za plašče
alpáka	-e ž (ȃ) zlitina bakra, cinka in niklja, novo srebro: pribor iz alpake; neskl. pril.: alpaka srebro
alpákast	-a -o prid. (ȃ) ki je iz tkanine alpaka: alpakast jopič
alpákast	-a -o prid. (ȃ) ki je iz kovine alpaka: alpakast jedilni pribor
al pári	prisl. (ȃ) fin. enako imenski vrednosti, enako za enako: menjati al pari; neskl. pril.: tečaj al pari enak začetnemu oziroma uradnemu
alpíd	-a m (ȋ) antr. pripadnik alpske rase: alpidi in baltidi
alpín	-a m (ȋ) v Italiji vojak enote, izurjene za operacije v gorah; alpinec: alpine je prisilil k predaji
alpínec	-nca m (ȋ) 1. v Italiji vojak enote, izurjene za operacije v gorah: ustavila sta ga alpinca v zelenih uniformah2. žarg., šport. alpski smučar: smučarska sekcija skrbi za vzgojo smučarjev tekačev, alpincev in skakalcev
alpinétum	in alpinét -a m (ẹ̑) smotrno razporejen nasad alpskih rastlin za študijske namene ali za okras: urediti alpinetum; alpinetum in arboretum / Alpinetum Juliana v Trenti
alpiníst	-a m (ȋ) kdor se ukvarja z alpinistiko: biti navdušen alpinist; visokogorski, zimski alpinist
alpinístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na alpiniste ali alpinizem: alpinistični klub; alpinistični odsek Planinske zveze / alpinistična dejavnost; organizirati planinska in alpinistična predavanja
alpinístika	-e ž (í) vzpenjanje na visoke vrhove po nezavarovanih, nezaznamovanih smereh: gojiti alpinistiko; vrhunska, zimska alpinistika; razvoj alpinistike // alpinizem
alpinístka	-e ž (ȋ) ženska, ki se ukvarja z alpinistiko
alpinízem	-zma m (ī) veda o Alpah in alpinistiki: nerešena vprašanja alpinizma // alpinistika: v alpinizmu je šele začetnik
alpínski	-a -o prid. (ȋ) 1. nanašajoč se na alpinec 1: alpinska vojaška enota2. alpinističen: alpinski klub3. bot. ki je nad zgornjo gozdno mejo: alpinska flora
alpínum	-a m (ȋ) alpinetum: lepo urejen alpinum
álpski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Alpe: lepota alpskega sveta; alpske dežele; alpsko podnebje; alpsko rastlinstvo / alpski vrt alpinetum♦ alp. alpska dolina dolina med visokimi vrhovi, navadno ledeniškega izvora; antr. alpska rasa; arhit. alpska hiša hiša z zidanim spodnjim in lesenim zgornjim delom ter strmo streho, krito s skodlami; bot. alpski zvonček visokogorska rastlina z modrimi ali rožnatimi zvončastimi cveti, Soldanella; alpska možina; alpska nebina; lit. alpska poskočnica kitica iz štirih verzov v amfibrahih; šport. alpski smučar športnik, ki se ukvarja z alpskim smučanjem; tekmovanje v alpski kombinaciji tekmovanje v smuku in slalomu ali v smuku, slalomu in veleslalomu; alpsko smučanje
ált	-a m (ȃ) nizek ženski ali deški glas: poje alt / govoriti z altom; ima prijeten alt♦ muz. prvi alt // nav. mn., žarg. altistka ali altist: nastopili so soprani in alti
altána	-e ž (ȃ) knjiž. zaprt balkon ali zaprta terasa v nadstropju: altana z visokimi okni; hiše z altanami in balkoni // senčnica, uta: vrt z altano
alterácija	-e ž (á) knjiž. sprememba, menjava: alteracija glasu / duševna alteracija♦ med. maligna alteracija tkiva; muz. alteracija kromatično zvišanje ali znižanje tona
álter égo	m neskl. (ȃ-ẹ̑) knjiž. duševno soroden, bližnji človek, drugi jaz: lahko mu zaupaš, to je moj alter ego // oseba v literarnem delu, ki predstavlja avtorja: glavni junak romana je pisateljev alter ego
alterírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. spremeniti, menjati: alterirati glas, sodbo♦ med. tkivo alterira se spremenialteríran -a -o: duševno alteriran človek♦ muz. alteriran ton kromatično zvišan ali znižan ton
alternácija	-e ž (á) knjiž. izmenično vrstenje, menjavanje: na festivalu so peli popevke v alternaciji; alternacija težjih vlog; alternacija učiteljev pri pouku
alternatíva	-e ž (ȋ) položaj, ko se je treba odločiti med dvema možnostma, od katerih ena izključuje drugo: biti, stati pred alternativo; znajti se pred alternativo; gospodarska alternativa // ena od dveh izključujočih se možnosti: miroljubno mednarodno sodelovanje je alternativa vojni
alternatíven	-vna -o prid. (ȋ) 1. nanašajoč se na alternativo: alternativni predlog; alternativno vprašanje; mnenja so precej alternativna / alternativna možnost; sprejeti alternativno rešitev♦ ekon. alternativna uporaba sredstev uporaba za različne namene2. nanašajoč se na alternacijo: predlagali so alternativne guvernerje; alternativno petje
alternátor	-ja m (ȃ) elektr. stroj za proizvajanje izmenične napetosti: trifazni alternator
alternírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. izmenoma se vrstiti, menjavati se: v glavni vlogi bosta alternirali znani igralki; alternirati s soigralcemalternirajóč -a -e: mat. alternirajoče zaporedje zaporedje, v katerem si izmenoma sledijo pozitivni in negativni členi
altiméter	-tra m (ẹ̄) teh. priprava za merjenje višinskih razlik ali nadmorske višine; višinomer: altimeter kaže dva tisoč metrov; altimeter za alpiniste
altíst	-a m (ȋ) kdor poje alt
altístka	-e ž (ȋ) ženska, ki poje alt: nastopila je znana altistka
altokúmulus	-a m, mn. altokúmuli tudi altokúmulusi (ȗ) meteor. oblak v obliki manjših kopic v višini od 2 do 7 km, ovčice
altostrátus	-a m, mn. altostráti tudi altostrátusi (ȃ) meteor. polprozoren ali neprozoren slojast oblak v višini od 2 do 7 km
áltovski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na alt: altovski glas / altovska arija♦ muz. altovski ključ C ključ na tretji črti črtovja; altovska oboa oboa, uglašena za kvinto nižje kot navadna
altruíst	-a m (ȋ) altruističen človek, nesebičnež: bil je velik altruist; oče altruist, sin pa tak egoist!
altruístičen	-čna -o prid. (í) poln altruizma, nesebičen: altruističen človek; njegovo ravnanje je altruistično
altruístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od altruist
altruízem	-zma m (ī) ravnanje, nazor, pri katerem človek upošteva koristi drugih, nesebičnost: njegov altruizem je občudovanja vreden; storiti kaj iz altruizma
áltsaksofón	-a m (ȃ-ọ̑) muz. saksofon z višje ležečim tonskim obsegom
alú	neskl. pril. (ȗ) teh. aluminijast: mesne jedi, zavite v alu folije / alu pekač
aludírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. prikrito meriti na kaj, namigovati: članek aludira na takratne politične razmere; ne vem, na koga aludira s tem
aluminát	-a m (ȃ) kem. sol kovine z aluminijevim hidroksidom: kalcijevi aluminati; natrijev aluminat
alumínij	-a m (í) lahka kovina srebrno bele barve, ki dobro prevaja toploto in elektriko: pridobivati aluminij iz boksita; aluminij v palicah; tovarna aluminija; posoda iz aluminija
alumínijast	-a -o prid. (í) ki je iz aluminija: aluminijasti izdelki; aluminijast novec; aluminijasta cev, oprema, posoda // podoben aluminiju: aluminijast sijaj; aluminijasta barva
alumínijev	-a -o prid. (í) nanašajoč se na aluminij: aluminijeva spojina, zlitina♦ kem. aluminijev silikat; aluminijev sulfat brezbarvna sol za čiščenje vode in za strojenje usnja // aluminijast: aluminijevi trakovi; aluminijeva posoda, žica
alumínijski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na aluminij: aluminijska industrija / aluminijska pločevina aluminijasta
alumnát	-a m (ȃ) zastar. bogoslovje, semenišče: po maturi je šel v alumnat
alúmosilikát	-a m (ȗ-ȃ) kem. sol aluminijevega in silicijevega oksida s kovino: kalcijev, natrijev, železov alumosilikat
alura	gl. alira 
aluviálen	-lna -o prid. (ȃ) geol. holocenski: aluvialen prod; aluvialna naplavina; aluvialna plast
alúvij	-a m (ú) geol. mlajša, sedanja doba kvartarja; holocen: dolinske ježe so iz aluvija // naplavine iz te dobe
aluzíja	-e ž (ȋ) knjiž. prikrito merjenje na kaj, namigovanje: take njegove aluzije so ji pognale kri v lica; naredil je duhovito aluzijo na birokratizem; le nekaj bežnih aluzij kaže na to / roman je preobtežen z aluzijami
alvéola	tudi alveóla -e ž (ẹ̑; ọ̑) anat.  1. jamica v čeljusti, v kateri je zob, zobna jamica: alveole v zgornji čeljusti2. najmanjša votlinica v pljučih, pljučni mehurček: pljučni krili z alveolami♦ lingv. alveole rebrasti, vzbočeni del ust za sekalci
alveoláren	-rna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na alveolo: operacija alveolarne fistule / alveolarni glas glas, tvorjen z jezično konico ob alveolah
alzáški	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na Alzacijo: alzaški hribi / alzaška noša
alžírski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Alžirce ali Alžir: alžirsko narodnoosvobodilno gibanje / uvažati alžirske pomaranče
amaconka	ipd. gl. amazonka ipd. 
amalgám	-a m (ȃ) kem. zlitina živega srebra s kovino: prevleči z amalgamom; zob so mu zalili z amalgamom; natrijev, srebrov amalgam
amalgamíranje	-a s (ȋ) glagolnik od amalgamirati: amalgamiranje bakra / amalgamiranje stekla / etnično in socialno amalgamiranje♦ mont. pridobivanje zlata, srebra tako, da se samorodna kovina iz zdrobljene rude pri mešanju z živim srebrom nanj veže in loči od jalovine
amalgamírati	-am nedov. in dov. (ȋ) kem. delati zlitino živega srebra s kovino: amalgamirati baker // obrt. mazati, prevleči z amalgamom: amalgamirati stekloamalgamírati se publ.  združiti, spojiti se: del priseljencev se je že amalgamiral s tamkajšnjim prebivalstvom
amalgámski	-a -o (ȃ) pridevnik od amalgam: amalgamska plomba
amandmá	-ja m (ȃ) dodatni dopolnilni ali spreminjevalni predlog k zakonu, resoluciji: predlagati, sprejeti amandma; večina ukrepov je bila sprejeta brez amandmajev; zahtevajo amandma k trem členom pravilnika
amanuénsis	-a [-nz-] m (ẹ̑) nekdaj nižji uslužbenec, navadno v knjižnici: bil je amanuensis v dvorni knjižnici / amanuensis slavnega biologa
amaránt	-a m (ā) vrtn. okrasna rastlina z rdečimi, dolgo trajajočimi cveti; repati ščir
amarílis	-a m (ȋ) vrtn. lončna rastlina s trobentastimi, navadno rdečimi cveti, Hippeastrum
amatêr	-ja m (ȇ) kdor se iz veselja, nepoklicno ukvarja s čim: s slikarstvom se ukvarja kot amater; fotograf, igralec amater; tečaj za voznike amaterje // slabš. kdor nestrokovno, površno opravlja kako delo: imajo dovolj strokovnjakov in ne potrebujejo amaterjev
amaterízem	-zma m (ī) ukvarjanje s čim iz veselja; nepoklicna dejavnost, ljubiteljstvo: dramski, glasbeni amaterizem; profesionalizem in amaterizem // slabš. nestrokovno, površno opravljanje kakega dela: jugoslovanska kinematografija se je otresla banalnega amaterizma
amatêrka	-e ž (ȇ) ženska oblika od amater: preden je prišla h gledališču, je nastopala kot amaterka / v tej stvari si pač še amaterka
amatêrski	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na amaterje: tekmovanje amaterskih pevskih zborov; nastop amaterskih igralskih skupin; svojo kariero je začel v amaterskem gledališču / amatersko vozniško dovoljenje / amatersko podajanje teksta
amatêrstvo	-a s (ȇ) ukvarjanje s čim iz veselja, nepoklicna dejavnost, ljubiteljstvo: alpinizem je zanj predvsem amaterstvo; gledališko amaterstvo // slabš. nestrokovno, površno opravljanje kakega dela: to ni umetnost, to je amaterstvo
amazonít	-a m (ȋ) min. modrikasto zeleni različek mikroklina: okras iz amazonita
amazónka	in amacónka -e ž (ọ̑) 1. ekspr. pogumna, bojevita ženska: kar vidim jo, amazonko, kako sijajno je streljala; amazonka v dirkalnem avtomobilu / ženska s postavo amazonke2. nekdaj ženska jahalna obleka: temno modra amazonka z vlečko
amazónski	in amacónski -a -o prid. (ọ̑) 1. nanašajoč se na amazonko: ženska amazonske narave / amazonska obleka2. nanašajoč se na reko Amazonko: amazonski pragozdovi♦ zool. amazonska papiga
ámažnik	-a m (á) nar. berač, revež: potepuhi in amažniki
ámba	-e ž (ȃ) dve izžrebani številki v eni vrsti na tombolski srečki: amba in činkvin; zadeti ambo // najmanjši dobitek pri tomboli: dobiti ambo
ambasáda	-e ž (ȃ) najvišje diplomatsko predstavništvo kake države v tuji državi, veleposlaništvo: sovjetska ambasada v Rimu / udeležiti se sprejema na ambasadi // poslopje tega predstavništva: obnoviti pročelje ambasade
ambasádor	-ja m (ȃ) najvišji diplomatski predstavnik kake države v tuji državi, veleposlanik: jugoslovanski ambasador v Londonu; pren. ta pevski zbor je ambasador naše kulture v tujini
ambícija	-e ž (í) nav. mn. močno hotenje, želja po uspehu, po uveljavitvi: nobenih ambicij nimam, samo delati si želim; tu ni prostora za osebne ambicije; literarne, znanstvene ambicije / knjiga je pisana brez posebnih ambicij brez namena, da bi bila umetniško, znanstveno delo // ed. ambicioznost: njegova bolna ambicija; fant z zdravo ambicijo
ambiciózen	-zna -o prid. (ọ̑) ki si izrazito prizadeva za uspeh, za uveljavitev: ni bil samoiniciativen, še manj ambiciozen; ambiciozen igralec; biti bolestno ambiciozen / ambiciozen načrt; ambiciozne zahteve
ambicióznež	-a m (ọ̑) nav. slabš. ambiciozen človek: karieristi in ambiciozneži; tistega težkega tekmovanja so se udeležili le največji ambiciozneži
ambicióznost	-i ž (ọ̑) lastnost ambicioznega človeka: bolestna ambicioznost; zdrava ambicioznost mladine
ambiènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) prostor z določenimi značilnostmi, ki obdaja osebo ali stvar, okolje: ustvariti primeren delovni ambient; malomeščanski, vaški ambient; v romanu sta ambient dogajanja Primorska in Trst / godi se v ambientu predvojne družbe; v zločinstvo je zašel pod vplivom ambienta // razpoloženje, ozračje: na ulicah vlada pravi novoletni ambient
ambiênten	in ambiénten -tna -o prid. (ē; ẹ̄) nanašajoč se na ambient: ambientne značilnosti / knjiž. hiša ima izrazit značaj ambientnega spomenika
ambivalénca	-e ž (ẹ̑) knjiž. hkratno uveljavljanje obeh protislovnih čustev: večna ambivalenca nagona in misli; razpetost med najbolj protislovne notranje situacije ali občutja, ta nenehna idejna ambivalenca
ambivalénten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na ambivalenco: do drugih oseb ima ambivalenten odnos; ambivalentni značaj dubrovniške književnosti; ambivalentna osebnost
ambivaléntnost	-i ž (ẹ̑) knjiž. lastnost ambivalentnega: moralna ambivalentnost; ambivalentnost značaja / ambivalentnost sodobnega delavskega gibanja
ambón	-a m (ọ̑) rel. vzvišen prostor med prezbiterijem in cerkveno ladjo za branje svetega pisma
ámbra	-e ž (ȃ) dišeča snov, ki se izloča v črevesju kita glavača: vonj ambre
ámbrovec	-vca m (ā) vrtn. platani podobno okrasno drevo, Liquidambar: listje ambrovca je jeseni škrlatno
ambrózija	-e ž (ọ́) v grški mitologiji hrana, ki daje bogovom večno mladost in nesmrtnost: na Olimpu so se bogovi gostili z nektarjem in ambrozijo // knjiž., redko zelo dobra jed
ambrozijánski	-a -o prid. (ȃ) rel. imenovan po milanskem škofu Ambroziju: ambrozijanski obred; ambrozijansko petje
ambrózijski	-a -o prid. (ọ́) knjiž. ki diši kot ambrozija: ambrozijske kapljice / čudovita ambrozijska noč
ambulánca	-e ž (ȃ) 1. pošta, ki posluje v posebnem vozilu, navadno v vagonu: polna ambulanca pisem in paketov2. redko ambulanta
ambulánčen	-čna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na ambulanco: ambulančni vagon; ambulančna pošta / ambulančni pregled; ambulančno zdravljenje
ambulánta	-e ž (ȃ) 1. zdravstvena ustanova za bolnike, ki lahko sami hodijo na preglede ali zdravljenje: ambulanta je odprta dopoldne; obratna, splošna, šolska, zobna ambulanta // žarg. zdravniški pregled v ambulanti: brezplačna ambulanta2. seljiva vojna bolnišnica: štabna ambulanta // redko rešilni avtomobil: z ambulanto Rdečega križa je prihitel tudi gasilni avtomobil
ambulánten	-tna -o prid. (ȃ) 1. nanašajoč se na ambulanto: ambulantni bolnik; ambulantni pregled; ambulantni zdravnik ga je poslal k specialistu; ambulantno zdravljenje / ambulantni voz z ranjenci / ambulantni vozel ploščat vozel pri zasilnem obvezovanju2. premičen, potujoč: ambulantna knjižnica; cestna ambulantna informacijska služba; ambulantna trgovinaambulántno prisl.: lažji bolniki se zdravijo ambulantno
ambulatórij	-a m (ọ́) raba peša zdravstvena ustanova za bolnike, ki lahko sami hodijo na preglede ali zdravljenje; ambulanta: zobni ambulatorij; ambulatorij za otroke
améba	-e ž (ẹ̑) zool. enoceličar, ki pri gibanju neprestano menja obliko, menjačica: ameba se giblje s panožicami; grižna ameba
amében	-bna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na amebo: amebno gibanje♦ med. amebna griža
ameboíden	-dna -o prid. (ȋ) podoben amebi: ameboidna oblika / ameboidno gibanje levkocitov
ameliorácija	-e ž (á) agr. melioracija: amelioracija kmetijskih zemljišč
ámen	medm. (ā) rel. izraža potrditev, željo: reši nas hudega, amen / kaplan je odzdravil: na veke amen; pren., ekspr. ne pustim, pa amen; sam.: šele pri amenu se je zbudil● pog. z njim je amen izgubljen je, umrl bo; ekspr. izblebetal je vse do amena, do amena vse popolnoma vse; to je gotovo kot amen v očenašu popolnoma, čisto
amenoréja	-e ž (ẹ̑) med. izostanek mesečnega perila: patološka amenoreja
amenoróičen	-čna -o (ọ́) pridevnik od amenoreja: zdravljenje amenoroičnih bolnic
amerícij	-a m (í) kem. umetno pridobljena radioaktivna kovina, element Am
američánski	-a -o prid. (ȃ) zastar. ameriški: američanski Slovenci
Amêrika	-e ž (ȇ) celina med Atlantskim in Tihim oceanom: Severna Amerika; odkritje Amerike / Latinska Amerika države Srednje in Južne Amerike● iron. misli, da bo odkril Ameriko kaj novega; šalj. stric iz Amerike bogat in radodaren človek // pog. Združene države Amerike: izseliti se v Ameriko
amerikánec	-nca m (ȃ) pog.  1. kdor se izseli v Ameriko ali vrne iz nje: amerikanci so na obisku v Evropi2. kar je po izvoru iz Amerike: vinograd, zasajen z amerikancem / prepeva ob litru amerikanca / žarg. poglej, kako imenitno teče tistile amerikanec ameriški kasač
amerikanístika	-e ž (í) veda o ameriški angleščini, književnosti in kulturi: revija za anglistiko in amerikanistiko
amerikanizácija	-e ž (á) privzemanje ameriškega načina življenja in mišljenja: med priseljenci je opazna hitra amerikanizacija / amerikanizacija evropske filmske produkcije; amerikanizacija našega življenja
amerikanízem	-zma m (ī) nav. slabš. način življenja in mišljenja, značilen za Ameriko: amerikanizem se širi povsod po svetu; brezdušni, tipični amerikanizem // lingv. element ameriške angleščine v kakem drugem jeziku: amerikanizmi v francoščini
amerikanizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) prilagajati ameriškemu načinu življenja in mišljenja: amerikanizirati umetnost; evropski priseljenci so se hitro amerikaniziraliamerikanizíran -a -o: amerikanizirani Slovenci; nekatera evropska mesta so precej amerikanizirana
amerikánka	-e ž (ȃ) pog.  1. postrv z rdečkasto progo vzdolž telesa; šarenka: ribogojnica skrbi za zarod soške postrvi in amerikanke2. gozdna žaga s posebno brušenimi zobmi: žagati z amerikanko3. kar je po izvoru iz Amerike: cepiti žlahtno trto na amerikanko / publ. gledališče je v letošnji sezoni uprizorilo dve amerikanki
amerikánski	-a -o prid. (ȃ) 1. pog. ameriški: kamion amerikanske znamke / vse je potekalo z amerikansko naglico2. nanašajoč se na amerikance: za vrati je stal pripravljen amerikanski kovček
amerikánstvo	-a s (ȃ) redko izseljevanje v Ameriko: pisatelj je obdelal motiv amerikanstva
amerikánščina	-e ž (ȃ) nav. slabš. ameriška angleščina: kot Anglež ni prenesel njegove amerikanščine; v filmu govorijo čisto amerikanščino / stric Janez je govoril čudno amerikanščino materinščino s primesmi ameriške angleščine // pog. amerikanizem: navdušuje se za kavbojke in vso tisto amerikanščino
amêriški	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na Američane ali Ameriko: govoriti angleško z ameriškim naglasom; ameriška celina; razstavljalo bo več evropskih, azijskih in ameriških držav / ameriški barvni film Gusarji; ameriški zunanji minister; ameriška vlada / ameriški Slovenci; umrl je naš stric, ameriški povratnik ki se je vrnil iz Amerike♦ agr. ameriška trta trta, na katero se cepi žlahtna evropska trta; bot. ameriški lešnik nizka tropska rastlina ali njen sad, ki dozori v zemlji; kikiriki; fin. ameriški žurnal poslovna knjiga, ki v knjigovodstvu združuje dnevnik in glavno knjigo; vet. ameriški kasač; zool. ameriški kapar majhna zajedavska žuželka, ki sesa rastlinske sokove in je posebno škodljiva sadnemu drevju, Aspidiotus perniciosus; ameriška postrv postrv z rdečkasto progo vzdolž telesa; šarenka
amêrištvo	-a s (ȇ) značilnosti, lastnosti Američanov: razpravljati o bistvu amerištva
ametíst	-a m (ȋ) poldrag kamen vijoličaste barve: ametist se lesketa; ogrlica z velikim ametistom
ametísten	-tna -o prid. (ȋ) 1. ki je iz ametistov, z ametisti: ametistni prstan; ametistna ogrlica2. po barvi podoben ametistu: ametistno nebo
ametístov	-a -o (ȋ) pridevnik od ametist: verižica z ametistovim obeskom
amfíbija	-e ž (í) 1. zool. žival, ki živi na kopnem in v vodi; dvoživka: našli so ostanke amfibij2. aer. letalo, ki lahko vzleta, pristaja na kopnem ali na vodi: konstruktor amfibije // teh. (vojaško) motorno vozilo, ki se lahko giblje na kopnem ali po vodi
amfíbijski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na amfibijo: amfibijska žival / amfibijski tank; amfibijsko letalo / četi sta izvršili amfibijski napad napad z amfibijskimi vozili
amfiból	-a m (ọ̑) min. rudnina nitasti silikat s hidroksilno skupino: zrna amfibola
amfibolíja	-e ž (ȋ) lit. dvoumno, dvosmiselno izražanje; dvoumje, dvosmiselnost
amfibolít	-a m (ȋ) petr. temno zelena kamnina, ki jo sestavljajo zrna amfibolov in plagioklazov
amfibólov	-a -o (ọ̑) pridevnik od amfibol: amfibolov azbest
amfibráh	tudi amfíbrah -a m (ā; ȋ) lit. trizložna stopica s poudarjenim srednjim zlogom: verz v amfibrahih
amfiktioníja	-e ž (ȋ) pri starih Grkih zveza sosednjih držav za varstvo pomembnega svetišča: delfska amfiktionija
amfiteáter	-tra m (á) pri starih Grkih in Rimljanih okrogel ali ovalen prostor za nastopanje s stopničasto se dvigajočimi sedeži: rimski amfiteater v Pulju // temu podoben prostor: naravni amfiteater pod gričem / divje romantični amfiteater skal
amfiteatrálen	-lna -o prid. (ȃ) po obliki podoben amfiteatru: amfiteatralna predavalnicaamfiteatrálno prisl.: ravnina se amfiteatralno dviga
amfiteátrski	-a -o prid. (á) amfiteatralen: amfiteatrsko prizorišče
ámfora	-e ž (ā) antična glinasta posoda z ozkim vratom in dvema ročajema: vino so Grki shranjevali v amforah; geometrično okrašena amfora; amfora za olje
amfotêren	-rna -o prid. (ȇ) kem. sposoben delovati kot baza ali kot kislina: amfoterni oksidi
amí	-ja m (ȋ) tip francoskega osebnega avtomobila znamke Citroën: kupil si je čisto novega amija; povečali so proizvodnjo spačkov in amijev
ámi	-ja m (ȃ) v nemškem okolju Američan, zlasti pripadnik ameriških okupacijskih sil v Nemčiji: rade so hodile z amiji, ker so imeli dosti denarja
amíd	-a m (ȋ) kem. spojina, dobljena z nadomestitvijo vodikovega atoma v amoniaku s kovino ali z ostankom organske kisline: natrijev amid; amidi organskih kislin
amidopirín	-a m (ȋ) farm. zdravilo proti vročini in glavobolu: vzela je dve tableti amidopirina
amigdalín	-a m (ȋ) kem. snov, ki jo vsebujejo koščice nekaterih sadežev, zlasti grenkih mandeljnov
amíkt	-a m (ȋ) rel. platnen prtič, ki pokriva pri maši duhovnikov vrat in ramena: duhovnik si je ogrnil amikt
amíl	-a m (ȋ) kem. alifatski radikal s petimi ogljikovimi atomi
amílacetát	-a m (ȋ-ȃ) kem. ester amilalkohola in ocetne kisline: amilacetat topi nitrocelulozo
amílalkohól	-a m (ȋ-ọ̑) kem. enovalenten alkohol s petimi ogljikovimi atomi: uporaba amilalkohola
amiláza	-e ž (ȃ) biol., kem. encim, ki pospešuje razkroj škroba v sladkor
amiloíd	-a m (ȋ) med. bolezenska beljakovinska snov, ki se z jodom obarva kot škrob
amín	-a m (ȋ) kem. spojina, dobljena z nadomestitvijo vodikovega atoma v amoniaku z ostankom ogljikovodika: alifatski amini
amino...	ali amíno... prvi del zloženk (ȋ) nanašajoč se na enovalentni radikal, ki je izveden iz amoniaka: aminoetan / aminokislina in amino kislina
amínokislína	in amíno kislína -e ž (ȋ-í) kem. organska kislina, ki vsebuje aminoskupino: beljakovine so sestavljene iz aminokislin
aminopirín	-a m (ȋ) farm. zdravilo proti vročini in glavobolu
amínoskupína	in amíno skupína -e ž (ȋ-í) kem. atomska skupina, izvedena iz amoniaka z odvzemom enega atoma vodika
amínski	-a -o prid. (ȋ) kem. izveden iz amoniaka: aminska spojina
amnestíja	-e ž (ȋ) delna ali popolna oprostitev kazni, ki jo da najvišja oblast skupinam obsojencev: amnestija bo zajela veliko ljudi; dati, podeliti amnestijo; splošna amnestija za politične zapornike
amnestíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od amnestija: amnestijski odlok, zakon
amnestíranec	-nca m (ȋ) kdor je amnestiran: izpustitev amnestirancev
amnestírati	-am dov. in nedov. (ȋ) dati, podeliti amnestijo: za državni praznik so jih amnestiraliamnestíran -a -o: amnestirane osebe
amnezíja	-e ž (ȋ) med. trajna ali začasna izguba spomina: zdravnik je ugotovil pretres možganov in amnezijo; delna, popolna, starostna amnezija
ámnion	-a m (ȃ) zool. notranja ovojnica zarodka pri sesalcih, pticah in plazilcih: amnion varuje zarodek pred poškodbami
ámok	-a m (ȃ) pri Malajcih stanje duševne razdraženosti, ki se stopnjuje v besnost in ubijalsko manijo: biti prevzet od amoka
amonál	-a m (ȃ) kem. varnostno razstrelivo, zlasti za rudnike in kamnolome: amonal v prahu
amóniak	-a m (ọ̑) brezbarven, ostro dišeč plin, ki se lahko utekočini: iz gnoja se širi duh po amoniaku
amóniakov	-a -o (ọ̑) pridevnik od amoniak: amoniakova raztopina
amonifikácija	-e ž (á) biol. razkroj organskih dušičnih snovi v amoniak: proces amonifikacije
amónij	-a m (ọ́) kem. atomska skupina ali ion iz enega atoma dušika in štirih atomov vodika
amónijev	-a -o prid. (ọ́) nanašajoč se na amonij: amonijev nitrat, sulfat; amonijeve soli
amonít	-a m (ȋ) pal. izumrli glavonožec, podoben sipi: amoniti in belemniti
ámor	-ja m (ȃ) um. kip ali podoba krilatega dečka, ki predstavlja boga Amorja: porcelanasti amor; amor z lokom in puščico
àmorála	-e ž (ȁ-ȃ) odsotnost, pomanjkanje moralnih načel: glavna oseba v drami je poosebljena amorala; takšna hotenja gotovo niso izraz amorale ali mladoletne pokvarjenosti
àmorálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki ne priznava, se ne drži moralnih načel: amoralen človek; amoralna družba / amoralno dejanje; amoralno stališče nasilja
àmoralízem	-zma m (ȁ-ī) knjiž. nepriznavanje moralnih načel: naraščajoči amoralizem
àmorálnost	-i ž (ȁ-ȃ) lastnost amoralnega človeka: njegova popolna amoralnost; amoralnost meščanske družbe / sla po zemlji ga peha v amoralnost
ámorček	-čka m (ȃ) manjšalnica od amor: naslikal je amorčke s svetlimi perutnicami; ta otrok je lep kot amorček
amorét	-a m (ẹ̑) um. kip ali podoba krilatega dečka, ki predstavlja boga Amorja: sredi trga je vodnjak s kamnitimi amoreti
amórfen	-fna -o prid. (ọ̑) knjiž. ki je brez določene oblike; neizoblikovan, brezobličen: iz amorfne gmote modelirati kip; amorfna struktura / amorfna podoba mesta; njegova misel o umetnosti je še povsem amorfna / ekspr. amorfna množica neosveščena, nezavedna // min. ki je brez kristalne strukture: amorfna snov; steklo je amorfno
amórfnost	-i ž (ọ̑) knjiž. lastnost, značilnost amorfnega, brezobličnost: amorfnost gmote / amorfnost sloga
Ámorjev	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Amorja: Amorjev kip● knjiž., ekspr. zadela ga je Amorjeva puščica zaljubil se je
amortizácija	-e ž (á) 1. ekon. postopno zmanjševanje vrednosti osnovnih sredstev v produkcijskem procesu: amortizacija inventarja, strojev, zgradb // postopni odpis vrednosti osnovnih sredstev: knjigovodska, letna amortizacija2. ekon. postopno odplačevanje dolgoročnega posojila: amortizacija ljudskega posojila; amortizacija z žrebanjem3. jur. pravna razveljavitev vrednostne listine: amortizacija hranilne knjižice
amortizacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na amortizacijo: amortizacijski fond / amortizacijski načrt za izplačilo obveznic; amortizacijsko posojilo / amortizacijski postopek♦ aer. amortizacijska noga priprava pod repom letala, ki blaži sunke pri vožnji po tleh
amortizêr	-ja m (ȇ) teh. priprava za blažitev sunkov in dušenje nihanja, blažilec: v avtu se je zlomil levi amortizer; hidravlični, teleskopski amortizerji / gumijasti amortizerji za napenjanje šotorskih vrvi
amortizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) 1. ekon. postopno odpisovati vrednost osnovnih sredstev: amortizirati proizvajalna sredstva2. ekon. postopno odplačevati dolgoročno posojilo: amortizirati obveznice ljudskega posojila z žrebanjem; dolg se amortizira3. jur. pravno razveljaviti vrednostno listino: amortizirati hranilno knjižicoamortizírati se imeti tolikšen donos, da se iz njega krije zmanjševanje vrednosti osnovnih sredstev: hiša se bo amortizirala v desetih letih; stroj se hitro amortiziraamortizíran -a -o: amortizirana obveznica; nekaj stavb je že amortiziranih
àmpak	prisl. (ȁ) pog., v medmetni rabi  1. izraža veliko mero: ampak smo imeli srečo! / iron. ampak si pameten!2. izraža začudenje, nevoljo: ampak, da je to mogoče! ampak, otroci, tega pa ne!
àmpak	in ampak vez. (ȁ) v protivne priredju  1. za uvajanje nove trditve namesto prej zanikane: ne piše za mladino, ampak za odrasle; ni si upal naprej, ampak se je ustavil pred vrati; prosil ga nisem jaz, ampak narobe, on mene2. nav. ekspr., v zvezi ne samo, ne le — ampak tudi za širjenje, stopnjevanje prej povedanega: ni le svetoval, ampak tudi pomagal; dobil je ne le večerjo, ampak tudi prenočišče; v njem ni imel samo predstojnika, ampak tudi prijatelja / obraz ni bil več samo bled, ampak bel kakor kreda; nič nima, ampak prav nič3. ekspr. za izražanje nasprotja s prej povedanim: lista po knjigi, ampak uči se ne; takrat sem že vedel, kaj je denar, ampak prepozno; lep je, ampak drag4. pog., ekspr., na začetku (od)stavka za opozoritev na prehod k drugi misli: Ampak pogovarjajmo se rajši o čem drugem! ampak to pa že moram reči, da je bila pametna ženska; ampak čast komur čast, govoriti pa znaš
ampakovánje	-a s (ȃ) nav. iron. raba veznika ampak v stavkih, ki niso protivni: Cankar v svojih prvih knjigah ni poznal ampakovanja
ampelografíja	-e ž (ȋ) veda, ki proučuje vrste vinskih trt: posvetiti se študiju ampelografije
ampêr	-a m (ȇ) fiz. enota za merjenje jakosti električnega toka: meriti v amperih; varovalka za deset amperov [A]
ampêrméter	-tra m (ȇ-ẹ̄) elektr. priprava za merjenje jakosti električnega toka: vključiti ampermeter; laboratorijski, prenosni ampermeter
ampêrsekúnda	in ampêre-sekúnda -e [-ers-] ž (ȇ-ȗ) fiz. enota za merjenje elektrine
ampêrski	-a -o (ȇ) pridevnik od amper: amperska skala na ampermetru
amplifikácija	-e ž (á) knjiž. razširitev, povečanje: pisatelj je dal preprosti situaciji ustrezno amplifikacijo / retorično razgibana amplifikacija; stilistična amplifikacija izražanje, podajanje s kopičenjem izrazov
amplitúda	-e ž (ȗ) 1. fiz. največja vrednost nihajoče fizikalne količine: amplituda električne napetosti; amplituda nihanja; amplituda odmika nihala2. razpon, razlika med najvišjo in najnižjo vrednostjo, mero česa: temperaturna amplituda; amplituda bibavice; pren. čustvena amplituda; široka amplituda umetnikovih interesov♦ biol. ekološka amplituda obseg, v katerem se živo bitje zmore prilagajati različnemu okolju
amplitúden	-dna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na amplitudo: amplitudni kot; amplitudna modulacija modulacija, pri kateri se spreminja amplituda nihanja
ampúla	-e ž (ȗ) neprodušno zaprta steklenička, navadno z zdravilom za vbrizganje: steklena ampula; odbiti vrh ampule / ampula seruma♦ anat. razširjeni del cevastega organa
amputácija	-e ž (á) kirurška odstranitev uda telesa: zdravnik se je odločil za takojšnjo amputacijo; amputacija noge; pren. velika etnična amputacija
amputacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na amputacijo: amputacijski štrcelj♦ med. amputacijski nož
amputíranec	-nca m (ȋ) komur so amputirali kak ud telesa: proteze za amputirance
amputírati	-am dov. in nedov. (ȋ) opraviti amputacijo: amputirati ranjeno nogo pod kolenom / moral si je dati amputirati vse prsteamputíran -a -o: amputirano stopalo
amulét	-a m (ẹ̑) predmet, navadno obesek, ki se mu pripisuje čarovna moč: nositi amulet okrog vratu; dragocen amulet; amulet zoper bolezni
àmúzičen	-čna -o prid. (ȁ-ú) ki je brez čuta, smisla za umetnost: amuzično občinstvo umetnika ne razume; estetsko amuzičen
àmúzičnost	-i ž (ȁ-ú) lastnost amuzičnega človeka: kritikova amuzičnost; amuzičnost v pojmovanju filmske umetnosti
àmuzikálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki je brez čuta, smisla za glasbo: je povsem amuzikalen človek
anabaptíst	-a m (ȋ) pripadnik anabaptizma, prekrščevalec: nauki anabaptistov
anabaptístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na anabaptiste ali anabaptizem: anabaptistična sekta
anabaptístovski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na anabaptiste
anabaptízem	-zma m (ī) zlasti v 16. stoletju verska sekta, ki zahteva ponovni krst odraslih, prekrščevalstvo: pripadniki anabaptizma
ànacionálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) narodno brezbrižen: sovražno delovanje anacionalnih in protinacionalnih elementov; očitali so mu, da je anacionalen / anacionalna politika stranke / razsvetljenstvo je po svoji naravi anacionalno
anaeróben	-bna -o prid. (ọ̑) biol. ki za življenje ne potrebuje prostega kisika: anaerobne bakterije / anaerobno gnitje
anaerobióza	-e ž (ọ̑) biol. pridobivanje življenjske energije brez uporabe prostega kisika
anafilaksíja	-e ž (ȋ) med. preobčutljivost organizma za vbrizgane tuje beljakovine: proučevati anafilaksijo
anáfora	-e ž (á) lit. ponovitev iste besede ali besedne skupine na začetku zaporednih stavkov ali verzov: uporabljati anafore
anafóričen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na anaforo: anaforična stanca♦ lingv. anaforični zaimek zaimek, ki obnavlja pomen predhodne besede
anagráf	-a m (ȃ) adm. register stalnega prebivalstva: predložil je anagraf mesta // urad za prijavljanje in odjavljanje prebivalcev: anagraf vodi evidenco o prebivalstvu
anagráfski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na anagraf: anagrafski podatki / anagrafski urad
anagrám	-a m (ȃ) s prestavitvijo črk nastala nova beseda: beseda leto je anagram od telo; večina njegovih del je izšla pod psevdonimi in anagrami
anahorét	-a m (ẹ̑) knjiž. puščavnik: živel je kot anahoret
anahorétski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od anahoret, puščavniški: anahoretsko življenje
anahronístičen	-čna -o prid. (í) ki ni v skladu z določenim časom ali razmerami, nesodoben: anahronistična politika; anahronistično gledanje na dobo; to delo je danes že anahronistično
anahronízem	-zma m (ī) pojav ali dejstvo, ki ni v skladu s časom ali razmerami, v katerih nastopa: njegovo opisovanje kmečkega življenja je živ anahronizem; družbeni anahronizem / kronist je zagrešil nekaj neznatnih anahronizmov pomot v zvezi s časovno opredelitvijo
anakolút	-a m (ȗ) lingv., lit. nepovezanost, neskladnost v stavčni zvezi, včasih namerna: tak stavek je primer anakoluta
anakónda	-e ž (ọ̑) zool. zelo velika južnoameriška kača, Eunectes murinus
anakreóntik	-a m (ọ́) lit. kdor piše anakreontske pesmi: slovenski anakreontik Vodnik
anakreóntika	-e ž (ọ́) lit. pesništvo, ki opeva brezskrbno življenje, vino, ljubezen: Vodnikovo zanimanje za anakreontiko / rokoko in anakreontika
anakreóntski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na anakreontike ali anakreontiko: anakreontska motivika; anakreontska pesem
anakrúza	-e ž (ȗ) lit. nepoudarjeni zlog pred prvo stopico v verzu: troheji z anakruzo
análen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na anus: analna odprtina
analfabét	-a m (ẹ̑) kdor ne zna pisati in brati, nepismen človek: njegov ded je analfabet; število analfabetov pada // slabš. kdor se na kako stroko slabo spozna, nevednež: v politiki je popoln analfabet; tehnični analfabet
analfabetízem	-zma m (ī) neznanje branja in pisanja; nepismenost: odpraviti analfabetizem; boj proti analfabetizmu // slabš. nevednost v kaki stroki: politični analfabetizem
analfabétski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od analfabet: analfabetski tečaj
analgétik	-a m (ẹ́) farm. zdravilo proti bolečinam: sintetični analgetiki
análi	-ov m mn. (ȃ) zapisi pomembnejših dogodkov po letih, letopis: društveni anali; anali slovenske kulture / to je zapisano v starih analih; pren. ta koncert bo prišel v anale našega glasbenega življenja
analíst	-a m (ȋ) knjiž. pisec analov, letopisec: kronisti in analisti; te vire so uporabljali mnogi poznejši analisti
analístičen	-čna -o prid. (í) knjiž. nanašajoč se na anale: analistična pripoved
analítičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na analizo: analitični postopek / analitični oris književnega dela; analitična kritika; analitično reševanje problemov / sklepali so po analitičnih podatkih; analitična ocena delovnih mest / vodja analitičnega odseka; analitična služba podjetja♦ kem. analitična kemija kemija, ki se ukvarja z ugotavljanjem elementov ali atomskih skupin v spojinah ali zmeseh; lit. analitična drama drama, ki stopnjema razkriva posledice dejanja, izvršenega že nekoč prej; mat. analitična geometrija geometrija, ki temelji na koordinatnih sistemih; teh. analitična tehtnica tehtnica, ki omogoča tehtanje do 0,0001 g natančno
analítik	-a m (í) kdor analizira: literarni zgodovinar je predvsem analitik; globok, hladen, izrazit analitik; analitik družbe, življenja; ekonomist analitik; posli analitika in planerja / kemik analitik
analítika	-e ž (í) nauk ali teorija o analizi: poglavje iz analitike / analitika in statistična služba podjetja
analítski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na analizo: analitska metoda / analitska ocena delovnih mest / uvedli so analitsko službo / analitska kemija
analíza	-e ž (ȋ) ugotavljanje sestavnih delov česa, razčlenjevanje: analiza kaže, potrjuje; delati, izvesti, podati analizo; ne bomo se spuščali v analizo problema; izčrpna, kritična, podrobna analiza; analiza cen, krvi; prehod od analize k sintezi / ekonomska, psihološka analiza; znanstvena analiza♦ fiz. spektralna analiza določevanje snovi s pomočjo spektrov; kem. (kemična) analiza ugotavljanje elementov ali atomskih skupin v spojinah ali zmeseh; kvalitativna, kvantitativna analiza; lingv. besedna analiza opredeljevanje, opredelitev besede glede na besedno vrsto in obliko; stavčna analiza; mat. funkcionalna analiza matematika, ki se ukvarja s funkcijami // temeljit, izčrpen pregled; presoja, ocena: v delu podaja pisatelj analizo meščanske družbe; analiza dobe in okolja; analiza tržišča je dala zadovoljive rezultate
analizátor	-ja m (ȃ) 1. analitik: bil je analizator tedanje meščanske družbe; globok analizator // šah. kdor razčlenjuje partije, poteze, pozicije: moštvo je imelo pri dvoboju na razpolago pet analizatorjev2. teh. naprava za analiziranje: analizator plinov; analizator zvoka♦ mat. diferencialni analizator naprava za reševanje diferencialnih enačb
analízen	-zna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na analizo: analizni podatki o vinu♦ teh. analizna tehtnica analitična
analizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od analizirati: kritično analiziranje vzgojne prakse; težnja po analiziranju
analizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) delati analizo, razčlenjevati: analizirati gospodarske razmere; kreditne zahteve podjetij bodo banke vsestransko analizirale / pravilno analizirati položaj presojati, ocenjevati♦ kem. analizirati ugotavljati elemente ali atomske skupine v spojinah ali zmeseh; lingv. analizirati stavek; šah. analizirati potezo, pozicijo
analógen	-gna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na analogijo, podoben: analogen pojav, razvoj; moje stališče je analogno njegovemu / analogno sklepanje sklepanje po analogiji♦ biol. analogni organi po funkciji podobni organi različnega nastanka in zgradbe
analógičen	-čna -o prid. (ọ́) analogen: analogični zaključki
analogíja	-e ž (ȋ) pojav, ki postane zaradi sorodnih, vzporednih vzrokov (skoraj) enak drugemu pojavu: problemi v znanosti imajo analogije tudi v umetnosti; iskati, najti analogije / medsebojna, očitna analogija; nastati, razlagati si, sklepati po analogiji♦ lingv. uravnava jezikovne prvine po podobnem vzorcu, nalika
analógnost	-i ž (ọ̑) lastnost, značilnost analognega, podobnost: analognost literarnih procesov
análogon	-a m (ȃ) knjiž. analogen, podoben pojav ali predmet: knjiga naj bi bila analogon jubilejnemu zborniku
anamnéstičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na anamnezo: bolnikovi anamnestični podatki / anamnestični podatki o obtožencu
anamnéza	-e ž (ẹ̑) med. podatki o bolnikovem zdravstvenem stanju pred boleznijo: anamneza mu je pomagala do pravilne diagnoze; bolnikova, družinska anamneza♦ filoz. anamneza po Platonu spominjanje duše na življenje, kakršno je imela pred vstopom v človekovo telo; jur. kriminalna, socialna anamneza podatki o obtoženčevi kriminalni, socialni preteklosti
ánanas	-a m (ȃ) tropska rastlina z dolgimi listi ali njen veliki, sočni, aromatični sad: veliki nasadi ananasa; nikoli prej ni jedla ananasa; neskl. pril.: ananas liker♦ agr. ananas hruška hruška z okusom po ananasu
ánanasov	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na ananas: ananasovi lističi / ananasov kompot
anapést	-a m (ẹ̑) lit. trizložna stopica z dvema nepoudarjenima in tretjim poudarjenim zlogom: napisal je odo v anapestih
anapéstovski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od anapest: anapestovski ritem
anárhičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na anarhijo: anarhična dežela / anarhično gospodarstvo / ekspr. temu je vzrok njegova anarhična narava neuravnovešena, neurejena♦ polit. anarhična doba doba brezvladja
anárhičnost	-i ž (á) neurejenost, neorganiziranost: anarhičnost produkcije; anarhičnost gospodarskega sistema
anarhíja	-e ž (ȋ) stanje brez reda, brez organiziranosti, neurejenost: v bataljonu je vladala popolna anarhija; v poeziji je prišlo do anarhije; tako poslovanje vodi v anarhijo / ekspr. kakšna anarhija je v tej hiši nered, zmeda // nenačrtno delo ali poslovanje: anarhija v proizvodnji♦ polit. stanje v državi brez prave oblasti; brezvladje, brezpravnost
anarhíst	-a m (ȋ) pristaš anarhizma: v boj so posegli anarhisti // ekspr. upornež, neposlušnež: včasih je rad ubogal, zdaj je postal pa pravi anarhist
anarhístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na anarhiste ali anarhizem: anarhistični elementi; anarhistična miselnost; anarhistično pojmovanje demokracije
anarhístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od anarhist
anarhístovski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na anarhiste: anarhistovski atentat
anarhízem	-zma m (ī) nazor, gibanje, ki ne priznava avtoritete in družbene ureditve: anarhizem in nihilizem; malomeščanski anarhizem
anarhoíden	-dna -o prid. (ȋ) knjiž. ki teži, se nagiba k anarhiji: anarhoidna gledališka politika; anarhoidno pojmovanje demokracije
anárhoindividualístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki se nagiba k anarhiji in poudarja vlogo posameznika: anarhoindividualistični politični nazori ekspresionistov; anarhoindividualistično gledanje na stvari
anárhosindikalístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) nanašajoč se na anarhosindikalizem: anarhosindikalistična organizacija; anarhosindikalistično pojmovanje
anárhosindikalízem	-zma m (ȃ-ī) polit. anarhistična smer v delavskem gibanju, ki priznava sindikate kot edino organizacijo delavskega razreda: zavzemal se je za anarhosindikalizem
anastátičen	-čna -o prid. (á) tisk., nekdaj nanašajoč se na prenos originala na litografski kamen brez fotografiranja: anastatični ponatis
anastigmát	-a m (ȃ) fiz. lečje, ki da sliko predmeta brez astigmatizma
anastomozírati	-am nedov. in dov. (ȋ) biol. prehajati drug v drugega: krvne žilice anastomozirajo
anátema	-e ž (ȃ) rel. izobčenje iz Cerkve: izreči anatemo nad odpadnikom; pren. izšla je kritika, polna ostre anateme
anátema	medm. (ȃ) knjiž. izraža izobčenje iz Cerkve: zaradi krivih naukov: anatema; sam.: izreči svečani anatema; pren. na pisatelja je padel anatema
anatematizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) rel. izobčiti iz Cerkve
anatemizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. obsoditi, prekleti, izobčiti: vsega novega v umetnosti ni mogoče kratko malo anatemizirati
anatóm	-a m (ọ̑) strokovnjak za anatomijo: bil je eden najboljših anatomov svojega časa; pren. pisatelj je anatom duše
anatómičen	-čna -o prid. (ọ́) star. anatomski: anatomični ustroj roke
anatomíja	-e ž (ȋ) veda o zgradbi telesa živih bitij: dognanja anatomije / izpit iz anatomije // zgradba telesa živih bitij: živalska anatomija; anatomija človeka, konja; anatomija mišic; pren. anatomija meščanske družbe♦ biol. primerjalna anatomija veda, ki primerja zgradbo posameznih organov pri različnih vrstah organizmov
anatomizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. podrobno razstaviti, razčleniti: anatomizirati človekovo ravnanjeanatomizíran -a -o: anatomiziran značaj
anatómka	-e ž (ọ̑) strokovnjakinja za anatomijo
anatómski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na anatomijo: anatomski inštitut / anatomski atlas / anatomsko predavanje / njegovi dolgi roki sta anatomska posebnost; anatomske spremembe telesaanatómsko prisl.: um. anatomsko poudarjeni prsni koš kipa
andalúški	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na Andaluzijce ali Andaluzijo: andaluško narečje / andaluški konj
andaluzít	-a m (ȋ) min. rudnina stebričasti rombični aluminijev silikat
andánte	prisl. (ȃ) muz., označba za hitrost izvajanja zmerno hitro, korakajoče: igrati andanteandánte -a m  stavek ali skladba v tem tempu: andante v G-duru
andantíno	prisl. (ȋ) muz., označba za hitrost izvajanja hitreje kot andante: igrati andantinoandantíno -a m  stavek ali skladba v tem tempu: andantino v Es-duru
andezít	-a m (ȋ) petr. svetlo zelena ali temna predornina
andezíten	-tna -o (ȋ) pridevnik od andezit: andezitni groh
andragógika	-e ž (ọ́) veda o vzgajanju in izobraževanju odraslih: predavanja temeljijo na izsledkih andragogike; ustanovili so katedro za andragogiko
andróga	-e ž (ọ̄) zool. zelo ploščata manjša sladkovodna riba s topim gobcem in z rdečkastimi spodnjimi plavutmi, Blicca björkna
androgamét	-a m (ẹ̑) biol. androgameta
androgaméta	-e ž (ẹ̑) biol. moška spolna celica
androgín	-a m (ȋ) knjiž. hermafrodit, dvospolnik
andromaníja	-e ž (ȋ) med. bolezensko povečana spolna sla žensk po moških; nimfomanija: trpi za andromanijo
anekdóta	-e ž (ọ̑) kratka, duhovita zgodbica o znamenitem človeku: o njem so krožile različne anekdote; pripovedovati anekdote; v razlago vpletati anekdote; dvoumne, kosmate anekdote; anekdote iz Balzacovega življenja
anekdótičen	-čna -o prid. (ọ́) knjiž. nanašajoč se na anekdoto: anekdotičen zapis; anekdotična novelistika / anekdotični humor / ta človek ima že kar anekdotično smoloanekdótično prisl.: anekdotično zgrajena zgodba
anekdótičnost	-i ž (ọ́) knjiž. lastnost, značilnost anekdotičnega: njegova novela je lep primer za anekdotičnost pripovedovanja
anekdótski	-a -o prid. (ọ̑) anekdotičen: bežne, anekdotske skice / pisal je v anekdotskem stilu
anéks	-a m (ẹ̑) knjiž. priloga k spisu ali pogodbi; dodatek, priključek: izdaja ima tudi tekstnokritični aneks; aneks konvencije o cestnem prometu; aneks memoranduma // redko prizidek: aneks k valjarniški lopi
aneksíja	-e ž (ȋ) nasilna pripojitev tujega ozemlja kaki državi, priključitev: izvesti aneksijo; italijanska aneksija; aneksija Bosne in Hercegovine Avstro-Ogrski; aneksija k Nemčiji
aneksíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aneksijo: aneksijski načrt, odlok♦ zgod. aneksijska kriza kriza, nastala po priključitvi Bosne in Hercegovine Avstro-Ogrski leta 1908
aneksionístičen	-čna -o prid. (í) ki je usmerjen, ki teži k aneksiji: aneksionistični cilji; aneksionistična politika; aneksionistična stranka
anektírati	-am dov. in nedov. (ȋ) izvesti aneksijo, priključiti: anektirati deželo; anektirati Avstrijo k Nemčijianektíran -a -o: anektiranemu ozemlju niso dali samouprave
anekuména	-e ž (ẹ̑) geogr. neobljudeno, za naselitev neugodno področje: šibkejša plemena so bila potisnjena v anekumene
anémičen	-čna -o prid. (ẹ́) med. ki ima anemijo, slabokrven: anemičen bolnik; postati anemičen // knjiž. neizrazit, medel: literatura je postajala vedno bolj anemična; osebe v povesti so nekam anemične
anémičnost	-i ž (ẹ́) med. lastnost anemičnega: anemičnost otrok / knjiž. anemičnost naše realistične drame
anemíja	-e ž (ȋ) med. bolezen zaradi zmanjšanja števila rdečih krvničk ali krvnega barvila, slabokrvnost: kronična, prirojena anemija; znaki anemije; pren. anemija povojne dramatike
anemíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od anemija: anemijski šumi
anémik	-a m (ẹ́) med. kdor ima anemijo
anemográf	-a m (ȃ) meteor. priprava za merjenje in hkratno zapisovanje hitrosti in smeri vetra
anemométer	-tra m (ẹ̄) meteor. priprava za merjenje hitrosti in smeri vetra: radarski anemometer
anemóna	-e ž (ọ̑) vrtn., navadno v zvezi žlahtna anemona okrasna rastlina z raznobarvnimi cveti, Anemone coronaria: šopek anemon
anergíja	-e ž (ȋ) fiz. del energije, ki se v tehnični napravi ne da izkoristiti za opravljanje dela: energijo delimo v eksergijo in anergijo
aneroíd	-a m (ȋ) fiz. kovinska priprava za merjenje zračnega pritiska: pogledati na aneroid
anestétičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na anestezijo: anestetično sredstvo / anestetični ud anestezirani
anestétik	-a m (ẹ́) med. sredstvo za anestezijo: vbrizgati anestetik
anestezíja	-e ž (ȋ) med. umetno povzročena neobčutljivost telesa ali posameznih organov; omama, omrtvičenje: lokalna, splošna anestezija; moderno sredstvo za anestezijo / dati anestezijo // bolezenska neobčutljivost: anestezija prstov zaradi gobavosti
anestezírati	-am dov. in nedov. (ȋ) med. narediti, dati anestezijo; omamiti, omrtvičiti: anestezirati ranjencaanestezíran -a -o: anesteziran bolnik; anesteziran ud
anestezíst	-a m (ȋ) zdravnik specialist za anestezijo: anestezist daje anestezijo; zdravnik anestezist
anestezístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od anestezist
angažíranje	-a s (ȋ) glagolnik od angažirati: angažiranje igralcev; angažiranje tuje delovne sile / potrebno je angažiranje vseh družbenih činiteljev za izvajanje novih ukrepov / v boju proti tuberkulozi je nujno večje angažiranje vse zdravstvene službe
angažíranost	-i ž (ȋ) zelo aktiven, dejaven odnos do česa, zavzetost: v drami je avtor pokazal svojo angažiranost v teh vprašanjih; aktivna, družbena, osebna angažiranost; angažiranost za politične probleme / ta film zahteva veliko emocionalne gledalčeve angažiranosti vključitve, vživetosti
angažírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. nastaviti, zaposliti, zlasti na umetniškem področju: angažirati umetnika v gledališču2. pritegniti, uporabiti za določen namen: angažirali so vse sile, da bi ublažili položaj♦ ekon. angažirati kredit // publ. povzročiti popolno zaposlenost s kako stvarjo: brigado je angažiral nemški napadangažírati se 1. vključiti se v delo: angažirati se pri delu, v vojaški akciji, v organizaciji, v življenju2. zavzeti se, zavzemati se: zelo se angažirati za zadružništvo3. zastar. obvezati se za kaj, zagotoviti si: angažirati se za prvi valčekangažíran -a -o: angažiran v operi; družbeno angažirana literatura
angažmá	-ja m (ȃ) 1. nastavitev, zaposlitev, zlasti na umetniškem področju: dobiti, sprejeti angažma v operi; ponudili so mu stalni angažma / drama je sklenila z njo angažma dogovor, pogodbo o zaposlitvi2. angažiranost: osebni, politični angažma; angažma množic / odklanja aktivni angažma vključitev, sodelovanje
ángel	-a m (á) 1. rel. dobro duhovno bitje, ki biva zunaj vidne narave: čisti, dobri angeli; zbori angelov; lepa, dobra je kot angel / evfem. hudobni angel satan, hudič; angel varuh / angel gospodov zvonjenje zjutraj, opoldne in zvečer ali molitev za to priliko // pesn. angel miru; angel smrti smrt // angel iz belega marmorja2. ekspr. zelo dober človek, navadno ženska: moja mati je bila angel; vidiš, tak je, ti pa si ga imel za angela / kot nagovor angel moj
ángelc	-a m (á) star. angel, angelček: krilati, nebeški angelci; ekspr. vino je dobro, da bi ga angelci pili zelo dobro
ángelček	-čka m (á) manjšalnica od angel: angelček božji; bila je ljubka kot angelček / baročni angelček s harfo v roki
angélika	-e ž (ẹ̄) bot. do dva metra visoka gozdna ali vrtna zdravilna rastlina, Angelica: gozdna angelika
ángelov	-a -o prid. (á) nanašajoč se na angela: angelova trobenta / angelovo češčenje zvonjenje zjutraj, opoldne in zvečer ali molitev za to priliko
ángelski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na angele: angelski zbori / ta otrok ima angelski obraz; angelska lepota / angelsko češčenje zvonjenje zjutraj, opoldne in zvečer ali molitev za to prilikoángelsko prisl.: angelsko čista duša; ekspr. s tem otrokom je treba biti angelsko potrpežljiv zelo
angína	-e ž (ȋ) vnetje mandeljnov in žrela: dobiti, imeti angino; gnojna angina
angína péctoris	angíne péctoris [-kt-] ž (ȋ-ẹ̑) med. srčna bolezen z napadi hudih bolečin in tesnobe v prsih: umrl je za angino pectoris; lahka angina pectoris
anginózen	-zna -o (ọ̑) pridevnik od angina: anginozni simptomi
angléščina	-e ž (ẹ̑) angleški jezik: pasivno obvlada angleščino; prevajati iz angleščine; ameriška angleščina / drugo uro bomo imeli angleščino pouk tega jezika
angléški	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na Angleže ali Anglijo: angleški jezik; angleška literatura / angleški film; angleški utežni sistem; pokrajino je zasedla angleško-ameriška armada / angleški valček počasen ples v tričetrtinskem taktu; v nekaterih podjetjih so uvedli angleško soboto dela prosto soboto; angleška trava nizka, gosto rastoča trava za gojene trate; angleško stranišče stranišče na izplakovanje s tekočo vodo♦ adm. angleška oblika poslovnih pisem oblika, pri kateri je vsaka vrstica enako oddaljena od levega roba; fiz. angleški palec ali angleška cola dolžinska mera, 2,54 cm; gastr. angleški zajtrk zajtrk z mesno ali jajčno jedjo in toplo pijačo; les. angleški predal predal z nižjo sprednjo stranico; med. angleška bolezen rahitis; muz. angleški rog altovska oboa; vet. angleški konj križanec angleškega polnokrvnega konja z lahkim konjem katerekoli pasme; vrtn. angleški park park, urejen tako, da ohranja naravni videz pokrajineangléško prisl.: govoriti (po) angleško; angleško rdeča barva rjavo rdeča
anglicízem	-zma m (ī) lingv. element angleščine v kakem drugem jeziku: anglicizmi v francoščini
anglikánec	-nca m (ȃ) pripadnik anglikanizma: je vnet anglikanec
anglikanízem	-zma m (ī) protestantsko usmerjena vera na Angleškem: zgodovina anglikanizma
anglikánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na anglikance ali anglikanizem: anglikanski duhovnik; anglikanska cerkev
anglikánstvo	-a s (ȃ) protestantsko usmerjena vera na Angleškem
anglíst	-a m (ȋ) strokovnjak za anglistiko: eden najbolj znanih slovenskih anglistov / seminar za profesorje angliste / pog. sestanek anglistov iz drugega letnika slušateljev oddelka za anglistiko
anglístika	-e ž (í) veda o angleškem jeziku in književnosti: revija za anglistiko in amerikanistiko / seminar za slušatelje anglistike ljubljanske univerze oddelka za to vedo
anglístka	-e ž (ȋ) strokovnjakinja za anglistiko
anglizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) prilagajati angleškemu načinu življenja in mišljenja: anglizirati prebivalstvo v kolonijahanglizíran -a -o: priimek v anglizirani obliki
ánglo-	prvi del zvez (ȃ) nanašajoč se na Angleže ali Anglijo: anglo-ameriške čete; anglo-ameriška misija; anglo-iranska pogajanja
anglo...	ali ánglo... prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se na Angleže ali Anglijo: anglofil / angloameriški
ángloamêriški	-a -o prid. (ȃ-ȇ) nanašajoč se na Američane angleškega rodu: angloameriški pisatelj
anglofíl	-a m (ȋ) kdor se navdušuje za angleško politiko ali kulturo: imeti koga za anglofila
anglofílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na anglofile: njegov anglofilski znanec / anglofilska politika
anglofílstvo	-a s (ȋ) anglofilska miselnost: bil je znan po svojem anglofilstvu
anglofób	-a m (ọ̑) kdor je nasproten angleški politiki ali kulturi: zagrizen anglofob
anglofónski	-a -o prid. (ọ̑) publ. nanašajoč se na nekdanje britanske kolonije, ki uporabljajo angleščino kot uradni jezik: anglofonske države
anglomán	-a m (ȃ) kdor se pretirano navdušuje za vse, kar je angleško: v Rusijo se je vrnil kot popoln angloman
ánglosaksónski	-a -o prid. (ȃ-ọ̑) nanašajoč se na Anglosaksonce: anglosaksonski jezik // nanašajoč se na Angleže ali angleško govoreče Američane: ekonomika anglosaksonskih dežel
anglosáški	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Anglosase: anglosaška rokopisna književnost // nanašajoč se na Angleže ali angleško govoreče Američane: značilnosti anglosaškega sveta
angóra	neskl. pril. (ọ̑) nanašajoč se na koze, kunce, mačke z dolgo dlako: angora koza / angora volna
angórec	-rca m (ọ̑) pog. angorski kunec: gojiti angorce
angórka	-e ž (ọ̑) pog.  1. angorska koza: dlaka angorke2. angorska mačka: čistokrvna angorka
angórski	-a -o prid. (ọ̑) v zvezi s koza, kunec, mačka ki ima dolgo, mehko dlako: čistokrvna angorska mačka / jopica iz angorske volne
angstrem	in ångström -a [ángstrem] m (ȃ) fiz. enota za merjenje valovnih dolžin svetlobe
angúrija	-e ž (ú) nar. zahodno lubenica: zeleni olupki angurij / z angurijami zasajena njiva
anhidríd	-a m (ȋ) kem. spojina, ki ji je odvzeta kemično vezana voda: anhidrid žveplove kisline
anhidrít	-a m (ȋ) min. rudnina kalcijev sulfat
anihilácija	-e ž (á) fiz. združitev osnovnega delca in antidelca, pri čemer nastane sevalna energija: anihilacija elektrona in pozitrona
anilín	-a m (ȋ) kem. rumenkasta oljnata tekočina, ki se rabi zlasti za izdelavo barvil
anilínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na anilin: anilinsko barvilo; anilinsko črnilo♦ tisk. anilinski tisk tehnika visokega tiska z gumijastih klišejev
animácija	-e ž (á) film., gled. navidezno oživljanje lutk, predmetov ali risanih figur s premikanjem, gibanjem le-teh: od konstrukcije lutke je odvisna dobra animacija; tehnika animacije / avtor risanke je dobil nagrado za režijo in animacijo; pren. to je značilno tako za izbor kot za animacijo snovi
animálen	-lna -o prid. (ȃ) živalski: animalni organizem / animalne beljakovine v mleku, mesu, jajcih / ekspr. v očeh mu je bral animalen strah / animalni instinkti
animáličen	-čna -o prid. (á) animalen: animalični nagoni / ekspr. polastil se ga je animaličen strah
animáličnost	-i ž (á) animalnost: elementarna animaličnost glavnega junaka
animalíst	-a m (ȋ) umetnik, ki upodablja živali: bil je žanrist in animalist
animálnost	-i ž (ȃ) lastnost animalnega, živalskost: animalnost v človeku
animátor	-ja m (ȃ) knjiž. kdor animira: bil je veseljak in animator vsake družbe / animator hitrejšega razvoja knjižničarstva♦ film. risar pomembnejših pozicij figur v risanem filmu; gled. oseba, ki lutko samo premika, a ne govori zanjo, vodič
animírati	-am dov. in nedov. (ȋ) navdušiti, spodbuditi, razgibati: ta igralec zna animirati občinstvo; animiral jih je za petdnevni izlet po Jugoslaviji♦ gled. animirati lutko premikati jo in s tem ustvariti videz, da je živaanimíran -a -o: pri predstavi so bile lutke slabo animirane; animirani film risani ali lutkovni
animírka	-e ž (ȋ) v zahodnih deželah uslužbenka v nočnem lokalu, ki zabava goste: prisedla je mlada animirka
animíst	-a m (ȋ) pripadnik animizma
animístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na animizem: animistično mišljenje, verovanje / animistični kulti
animízem	-zma m (ī) verovanje primitivnih ljudstev, da je v vseh stvareh duh, duša
animózen	-zna -o prid. (ọ̑) knjiž. nenaklonjen, sovražen: animozno vedenje
animóznost	-i ž (ọ̑) knjiž. nenaklonjenost, sovražnost: moje stališče do njega je brez vsake animoznosti; animoznost med igralcema
anión	-a m (ọ̑) fiz. negativno naelektren ion: soli v vodni raztopini razpadejo na anione in katione; hidroksilni anioni
aniónski	-a -o (ọ̑) pridevnik od anion: anionska hidroliza
anizogamíja	-e ž (ȋ) biol. spolno razmnoževanje z različno velikimi spolnimi celicami
anizotrópen	-pna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na anizotropijo: anizotropna snov
anizotropíja	-e ž (ȋ) fiz. pojav, da ima snov v različnih smereh različne fizikalne lastnosti: optična anizotropija kristala
ankéta	-e ž (ẹ̑) 1. zbiranje podatkov ali mnenj o določenem vprašanju: izvesti, organizirati, razpisati anketo; anonimna, pismena anketa; anketa o prometu; anketa med delavci // vprašalna pola: izpolniti, obdelati anketo2. raba peša posvetovanje izvedencev: sklicati anketo; zbrati se na anketo // komisija: parlamentarna anketa
ankétar	-ja m (ẹ̑) kdor anketira, izpraševalec: anketar zbira podatke
ankéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na anketo: anketna metoda dela; odgovoriti na anketna vprašanja / izpolniti anketni list / anketni odbor♦ film. anketni film filmski prikaz javnega mnenja o kakem sodobnem vprašanju
anketíranec	-nca m (ȋ) kdor je anketiran: anketiranec je izpolnil anketni list; v anketi je petdeset odstotkov anketirancev predlagalo spremembo
anketíranje	-a s (ȋ) glagolnik od anketirati: osebno anketiranje; dobiti podatke z anketiranjem dijakov; metoda anketiranja
anketíranka	-e ž (ȋ) ženska oblika od anketiranec: anketiranka je odgovorila na vsa vprašanja
anketírati	-am nedov. in dov. (ȋ) zbirati podatke ali mnenja o določenem vprašanju: anketirati bralce; anketirati mladino različne starostianketíran -a -o: dvajset odstotkov anketiranih delavcev se vozi na delo z vlakom; anketirani so bili vsi dijaki; gospodinjsko pomočnico ima komaj vsaka dvajseta anketirana družina; sam.: večina anketiranih je na vprašanje odgovorila pritrdilno
ankilóza	-e ž (ọ̑) med. otrdelost sklepa
anóda	-e ž (ọ̑) elektr. elektroda za dovajanje električnega toka: anoda in katoda; napetost na anodi
anóden	-dna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na anodo: anodni tok; anodna napetost / anodna baterija; anodno blato blato, ki se pri elektrolizi nabira pod anodo; anodno oksidiranje oksidiranje anode pri elektrolizi
anófeles	-a m (ọ̑) zool. komar, ki prenaša malarijo, Anopheles maculipennis
anomálen	-lna -o prid. (ȃ) knjiž. ki odstopa od pravil; nepravilen, izjemen: anomalen razvoj okostja; anomalna rast
anomalíja	-e ž (ȋ) odstopanje, odstop od pravil; nepravilnost, izjemnost: ta pojav je očitna anomalija; odpraviti anomalije; tako je prišlo do težkih anomalij; anomalija v šolstvu / več otrok se je rodilo z raznimi anomalijami; duševna anomalija♦ fiz. anomalija vode lastnost vode, da ima pri štirih stopinjah največjo gostoto
anomálnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost anomalnega: anomalnost rasti
anoním	-a m (ȋ) knjiž. anonimen pisec: kdo je ta anonim, ni vedel // kar je sploh anonimno: med temi knjigami je tudi nekaj anonimov
anonímen	-mna -o prid. (ȋ) 1. ki ni naveden z imenom, brezimen: anonimni pošiljatelj pisma / anonimni ljudski pesnik; ostal je anonimen // pri katerem avtor ni naveden: anonimni članek; anonimna ovadba; dobiti anonimno pismo / anketa je bila anonimna / anonimna ljudska arhitektura2. redko ki nima (slavnega) imena: iz anonimnega igralca amaterja se je razvil v zrelega umetnikaanonímno prisl.: anonimno priobčiti članek
anonímnež	-a m (ȋ) ekspr. anonimen človek: uredništvo ne bo odgovarjalo anonimnežem
anonímnik	-a m (ȋ) redko anonimen človek
anonímnost	-i ž (ȋ) stanje anonimnega človeka, brezimnost: dopisnikova anonimnost / anonimnost ovadbe / popolna anonimnost ljudskih tvorcev / stopil je iz anonimnosti svojega vsakdanjega življenja
anónsa	-e ž (ọ̑) raba peša (mali) oglas, inserat: dati anonso v časopis; objaviti anonso
anonsírati	-am dov. in nedov. (ȋ) raba peša objaviti anonso, oglas; oglaševati, inserirati: anonsiral je v vseh dnevnih časopisih
ánorak	-a m (ȃ) obl. podložen vetrni jopič s kapuco: obleči anorak; anorak iz najlona; anorak na zadrgo
anorgáničen	-čna -o prid. (á) zastar. anorganski: anorganična snov
anorgánski	-a -o prid. (ȃ) kem. nanašajoč se na spojine razen karbonatov, cianidov, ki ne vsebujejo ogljika: anorganska snov; anorganske baze, kisline / anorganska kemija kemija, ki proučuje anorganske spojine
ànormálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki ni normalen; nepravilen, nenavaden: anormalen potek bolezni
ànormálnost	-i ž (ȁ-ȃ) lastnost, značilnost anormalnega: anormalnost razvoja
anortít	-a m (ȋ) min. rudnina kalcijev alumosilikat, kalcijev glinenec
ansámbel	-bla m (á) 1. skupina ljudi, ki izvaja umetniška dela: nastopili bodo baletni ansambli in solisti; instrumentalni, operni, zabavnoglasbeni ansambel; amaterski ansambli; ansambel ljubljanske Drame; zaradi bolezni v ansamblu predstava odpade2. knjiž. predmeti ali stavbe v prostoru, ki sestavljajo smiselno celoto: v nekaterih ansamblih je arhitekturna kompozicija blizu glasbeni kompoziciji
ansámbelski	-a -o [bəl] prid. (á) nanašajoč se na ansambel: ansambelski ples; dovršena ansambelska igra
ánšlus	-a m (ȃ) žarg., polit. nasilna priključitev Avstrije Nemčiji leta 1938: stanje v Avstriji po anšlusu
antagoníja	-e ž (ȋ) redko antagonizem: antagonija med starimi in mladimi
antagoníst	-a m (ȋ) kdor komu nasprotuje zaradi različnih idej, koristi; nasprotnik, tekmec: v jezikovnem pogledu je bil njegov antagonist; kot antagonista si v romanu stojita nasproti oče in sin♦ gled. nosilec nasprotne igre v drami, protiigralec
antagonístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na antagonizem: antagonistični elementi v mednarodnih odnosih; dva antagonistična estetska nazora; antagonistični razredi v družbi; antagonistična sila♦ anat. antagonistične mišice mišice, ki na istem organu opravljajo nasprotno funkcijo
antagonízem	-zma m (ī) nasprotje, nasprotovanje zaradi različnih idej, koristi: generacijski, nacionalni, razredni antagonizem; antagonizmi v medsebojnih odnosih; antagonizem med socializmom in kapitalizmom
antánta	-e ž (ȃ) zgod., navadno v zvezi velika antanta zveza Anglije, Francije in Rusije pred prvo svetovno vojno: sile antante; boriti se na strani antante / mala antanta zveza med Čehoslovaško, Jugoslavijo in Romunijo po prvi svetovni vojni
antánten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na antanto: antantne čete, sile; Romunija je na antantni strani stopila v vojno
antárktičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na antarktiko: antarktična morja / antarktične ekspedicije
antárktika	-e ž (á) polarno območje okoli južnega tečaja: raziskovalci antarktike
antecédens	-a m (ẹ̑) knjiž. z dejstvom, pojavom vzročno povezan predhoden dogodek: antecedensi prve svetovne vojne
antedatírati	-am dov. in nedov. (ȋ) navesti, zapisati na čem starejši datum namesto pravega: potrdilo je antedatiral za cel mesec
ántejevski	-a -o prid. (ȃ) ekspr. tak kot pri grškem bajeslovnem junaku Anteju: pesnikova antejevska zakoreninjenost v domači zemlji
anténa	-e ž (ẹ̑) naprava za sprejemanje ali oddajanje elektromagnetnih valov: montirati anteno; oddajna, sprejemna antena; radarska, radijska, televizijska antena; sobna, zunanja antena; pren. antene človeških čutov; umetnost se dotika vseh anten človekove zavesti♦ biol. antena v čutni organ spremenjena sprednja končina pri členonožcih; tipalnica; rad. okvirna antena ki se rabi zlasti za določanje smeri oddajnika
anténski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na anteno: antenski kabel; antenski steber radijske postaje; televizijski antenski stolp; ozemljiti antensko instalacijo
antepéndij	-a m (ẹ́) um. poslikana ali izrezljana plošča na sprednji strani oltarne mize: baročni antependij // rel. prt na sprednji strani oltarne mize
anterídij	-a m (í) biol. rastlinski moški spolni organ
ànti	prisl. (ȁ) nar. izraža samoumevnost; menda: Anti ne boš rekla, da je takale lepa in vesela ljubezen greh? (M. Hus) 
anti...	ali ánti... predpona v sestavljenkah (ȃ) 1. za izražanjea) nasprotovanja, odpora: antiabsolutističen, antialkoholen, antifašistb) nasprotnega delovanja, učinkovanja: antifebrin, antitoksinc) nasprotnega položaja, gibanja v nasprotno smer: anticiklon, antipod, antipasatč) kontrasta, nasprotja: antihistoričen, antilogaritem, antitalent2. za označevanje predhodnosti v času ali prostoru: antidatirati
ántiabsolutístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti absolutizmu: antiabsolutističen pesnik / Schillerjeve antiabsolutistične tragedije
ántialkohólen	-lna -o prid. (ȃ-ọ̑) ki je proti alkoholizmu: antialkoholno gibanje
ántialkohólik	-a m (ȃ-ọ́) kdor je proti uživanju alkoholnih pijač: bil je znan kot antialkoholik
ántialkoholízem	-zma m (ȃ-ī) gibanje proti alkoholizmu: razmah antialkoholizma
antibárbarus	-a m (ȃ) knjiž. priročnik z nasveti za odpravljanje jezikovnih barbarizmov: jezikovni brusi in antibarbarusi
antibiótičen	-čna -o (ọ́) pridevnik od antibiotik: antibiotično delovanje penicilina; antibiotična zdravila
antibiótik	-a m (ọ́) zdravilo, ki uničuje ali zavira rast mikroorganizmov: tovarna zdravil je dala na tržišče nov antibiotik; zdraviti z antibiotiki; penicilin in drugi antibiotiki; delovanje antibiotika♦ farm. antibiotiki širokega spektra
ánticiklón	-a m (ȃ-ọ̑) meteor. področje visokega zračnega pritiska: azorski, sibirski anticiklon
anticipácija	-e ž (á) knjiž. domnevanje vnaprej; predvidevanje, predpostavljanje: njegove misli so genialne anticipacije sodobnih dognanj; anticipacija naprednejše bodočnosti / Prešeren je anticipacija jezikovne zrelosti, ki je bila dosežena šele z moderno♦ ekon. anticipacija plačevanje ali jemanje vnaprej; anticipacija davkov; muz. anticipacija predčasno pojavljanje tona ali tonov pred akordom, h kateremu spadajo
anticipatíven	-vna -o prid. (ȋ) ekon. vnaprej plačljiv: anticipativni mesečni obroki
anticipírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. vnaprej domnevati; predvideti, predpostaviti: anticipirati potek dogodkov; bralec lahko že anticipira sodbo, ki jo bo publikacija izrekla o avtorju; nekatere analize kar anticipirajo kasnejše ugotovitve♦ ekon. anticipirati vnaprej plačati ali vzeti; anticipirati davke; rel. anticipirati opraviti del brevirja za naslednji dananticipíran -a -o: anticipirani stroški
antíčen	-čna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na antiko: občudovati antične kipe; antični pesnik; propad antičnega sveta; antična filozofija, umetnost; uprizoriti antično tragedijo / antični značaj glavnih junakov
antíčnost	-i ž (ȋ) lastnost, značilnost antičnega: izrazita antičnost uprizorjene tragedije
antidatírati	-am dov. in nedov. (ȋ) antedatirati
ántidélec	-lca m (ȃ-ẹ̄) fiz. osnovni delec, ki ima enako maso, a nasproten električni naboj: vsak osnovni delec ima tudi svoj antidelec; odkrili so nov antidelec
ántidemokrátičen	-čna -o prid. (ȃ-á) ki je proti demokraciji: antidemokratična vlada / antidemokratične metode
ántidemokratízem	-zma m (ȃ-ī) miselnost, ki je proti demokratizmu: boj proti antidemokratizmu
ántidepresív	-a m (ȃ-ȋ) farm. zdravilo proti depresiji
ántidetonátor	-ja m (ȃ-ȃ) kem. bencinu dodana snov, ki preprečuje prehitro zgorevanje v motorju: antidetonatorji delujejo že v majhnih količinah
ántidialéktičen	-čna -o prid. (ȃ-ẹ́) ki je proti dialektiki: antidialektične tendence; antidialektično stališče
ántidialéktika	-e ž (ȃ-ẹ́) nazor, ki je proti dialektiki: antidialektika v njegovih razpravah
antidót	-a m (ọ̑) farm. sredstvo, ki preprečuje delovanje strupa: kemični in farmakološki antidoti
ántidráma	-e ž (ȃ-á) lit. drama, ki je v nasprotju z ustaljenimi dramaturškimi in vsebinskimi zakoni: uprizoritev antidrame
ántifašíst	-a m (ȃ-ȋ) kdor je proti fašizmu: aktiven antifašist; koncentracijska taborišča za antifašiste in komuniste
ántifašístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti fašizmu: antifašistična organizacija; antifašistično gibanje / Antifašistični svet narodne osvoboditve Jugoslavije [AVNOJ]; med narodnoosvobodilnim bojem in prva leta po 1945 Antifašistična fronta žena Jugoslavije [AFŽJ]
ántifašístka	-e ž (ȃ-ȋ) ženska oblika od antifašist: bila je ena najbolj aktivnih antifašistk
ántifašízem	-zma m (ȃ-ī) nazor, gibanje proti fašizmu: obdolžili so jih antifašizma
antifebrín	-a m (ȋ) farm. zdravilo proti vročini pri živalih
ántifeminíst	-a m (ȃ-ȋ) pristaš antifeminizma: bil je znan antifeminist
ántifeminístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti enakopravnosti žensk z moškimi: antifeministične tendence
ántifeminízem	-zma m (ȃ-ī) v meščanski družbi gibanje proti enakopravnosti žensk z moškimi
ántifevdálen	-lna -o prid. (ȃ-ȃ) ki je proti fevdalcem ali fevdalizmu: revolucionarna in izrazito antifevdalna miselnost; antifevdalna gibanja v 16. stoletju
ántifitóftoren	-rna -o prid. (ȃ-ọ̑) v zvezi antifitoftorna služba organizirana skupina ljudi, ki proučuje pojavljanje in razširjanje krompirjeve plesni: krompir so škropili po navodilih antifitoftorne službe
antifóna	-e ž (ọ̑) rel. koralni spev, ki ga izmenoma pojeta dva zbora ali solist in zbor: prepevati antifone // kratek pripev na začetku in koncu posameznih psalmov
antifonárij	-a tudi antifonár -ja m (á) rel. knjiga antifon: samostan hrani star psalterij in antifonarij
antifonírati	-am nedov. in dov. (ȋ) rel. z antifono začenjati petje psalmov
antifónski	-a -o (ọ̑) pridevnik od antifona: antifonski način petja
antifríz	-a m (ȋ) sredstvo proti zmrzovanju hladilne vode, zlasti pri avtomobilskih motorjih: naliti antifriz v avtomobilski hladilnik
ántigén	-a m (ȃ-ẹ̑) biol. snov, ki povzroča v organizmu nastajanje protiteles: živalski strupi so antigeni za človeka
ántihítlerjevski	-a -o prid. (ȃ-ī) ki je proti Hitlerju ali hitlerizmu: antihitlerjevsko gibanje / publ. antihitlerjevska koalicija
ántihumanístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti humanizmu, človečnosti: demagoška in antihumanistična ideologija
ántiimperialíst	-a m (ȃ-ȋ) kdor je proti imperializmu: dosleden pacifist in antiimperialist
ántiimperialístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti imperializmu: antiimperialistične demokratične sile
antíka	-e ž (ȋ) 1. obdobje stare grške in rimske kulture: pozna antika; ideali antike; navdušenje za antiko2. predmet starinske vrednosti, starina: zbiralec antik
antikadénca	-e ž (ẹ̑) lingv. kadenci nasproten tonski potek zadnjega ali edinega dela povedi: kadenca in antikadenca / rastoča, visoka antikadenca
ántikatóda	-e ž (ȃ-ọ̑) elektr. elektroda v rentgenski cevi, ki seva rentgenske žarke
antikizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. delati kaj antičnemu podobno: antikizirati imena
ántiklerikálen	-lna -o prid. (ȃ-ȃ) ki je proti klerikalizmu: antiklerikalna miselnost
ántiklerikalízem	-zma m (ȃ-ī) nazor, ki je proti klerikalizmu: pisateljev bojeviti antiklerikalizem
antiklinála	-e ž (ȃ) geol. izbočeni del nagubanih zemeljskih skladov: antiklinala posavskih gub
antiklinálen	-lna -o (ȃ) pridevnik od antiklinala: antiklinalni del geološke gube
ántiklór	-a m (ȃ-ọ̑) kem. sredstvo, ki odstranjuje ostanke klora iz tkanin po beljenju
ántikolonialízem	-zma m (ȃ-ī) gibanje proti kolonializmu: bojevniki antikolonializma / politika antikolonializma
ántikomintêrnski	-a -o prid. (ȃ-ȇ) ki je proti kominterni: antikominternsko delovanje♦ zgod. antikominternski pakt pakt, ki sta ga leta 1936 sklenili Nemčija in Japonska proti kominterni
ántikomunístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti komunizmu: antikomunistične tendence
ántikomunízem	-zma m (ȃ-ī) nazor, ki je proti komunizmu: poznal je njegov antikomunizem / skrajne oblike antikomunizma
ántikoncepcionálen	-lna -o prid. (ȃ-ȃ) med. ki deluje proti spočetju; kontracepcijski: antikoncepcionalno sredstvo
ántikorozíjski	-a -o prid. (ȃ-ȋ) metal. ki preprečuje korozijo: izdelovati antikorozijska sredstva v tekočem stanju / antikorozijska zlitina zlitina, odporna proti koroziji
ántikorozíven	-vna -o prid. (ȃ-ȋ) metal. antikorozijski: antikorozivna barva / antikorozivna zaščita
antikríst	-a m (ȋ) ekspr.  1. kdor se bori proti Kristusu, veri: braniti vero pred antikristom2. brezverec, brezbožnik: šel je v svet in postal antikrist / kot psovka kaj vendar delate, antikristi!
antikrístov	-a -o (ȋ) pridevnik od antikrist: antikristovo delovanje
antikrístovski	-a -o prid. (ȋ) ekspr. tak kot pri antikristu: antikristovsko početje / antikristovski pogled
ántikultúren	-rna -o prid. (ȃ-ȗ) ki je proti kulturi: antikulturne tendence
antíkva	-e ž (ȋ) tisk. latinske črke klasicističnega sloga
antikvár	-ja m (á) trgovec s predmeti starinske vrednosti, zlasti s knjigami, starinar: pri nekem antikvarju je kupil več dragocenih pergamentov
antikváren	-rna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na antikvariat: zbiralec dragocenih antikvarnih predmetov / antikvarni oddelek knjigarne; antikvarne šolske knjige rabljene, stareantikvárno prisl.: kupiti učbenik antikvarno
antikvariát	-a m (ȃ) trgovina s predmeti starinske vrednosti, starinarna: dragoceno staro uro je odnesla v antikvariat // trgovina z rabljenimi knjigami: knjigo je dobil šele v antikvariatu
antikváričen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na antikvariat: antikvarični predmeti / antikvarična trgovina prodaja stilno pohištvo / antikvarična vrednost
antikvíran	-a -o prid. (ȋ) zastar. zastarel: antikvirani nazori
antikvitéta	-e ž (ẹ̑) predmet starinske vrednosti, starina: zbiralec antikvitet; trgovina z antikvitetami
ántiliteráren	-rna -o prid. (ȃ-ȃ) publ. ki opozarja na samostojnost ali večji pomen gledališke ustvarjalnosti v odnosu do napisanega dramskega teksta: gledališka dejavnost niha med ustaljenim in avantgardističnim antiliterarnim gledališčem
ántilogarítem	-tma m (ȃ-í) mat. število, ki ga dobimo pri antilogaritmiranju ali ki ga logaritmiramo; numerus: antilogaritem števila
ántilogaritmíranje	-a s (ȃ-ȋ) glagolnik od antilogaritmirati: antilogaritmiranje matematičnega izraza
ántilogaritmírati	-am nedov. in dov. (ȃ-ȋ) mat. delati računsko operacijo, ki je nasprotna logaritmiranju: antilogaritmirati enačbo
antilópa	-e ž (ọ̑) hitra stepska žival z velikimi rogovi, ki živi zlasti v Afriki: čreda antilop♦ zool. indijska antilopa antilopa, pri kateri ima rogove samo samec, Antilope cervicapra; antilopa oriks antilopa z zelo dolgimi, močno koničastimi rogovi, Oryx algazel
antilópin	-a -o (ọ̑) pridevnik od antilopa: antilopin trup
antilópji	-a -e prid. (ọ̑) nanašajoč se na antilope: antilopje meso / antilopji samec / antilopja torbica torbica iz kože antilope
ántimarksístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti marksizmu: antimarksistična teza; zavzemati antimarksistično stališče
ántimaterialístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti materializmu: antimaterialistični nazor; antimaterialistična teorija
ántimatêrija	-e ž (ȃ-é) fiz. iz antidelcev sestavljena materija: ugibanja o obstoju antimaterije v vesolju; ob združitvi materije in antimaterije bi nastala močna eksplozija
ántimetafízičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti metafiziki: antimetafizična filozofija; antimetafizično pojmovanje sveta
ántimilitaríst	-a m (ȃ-ȋ) kdor je proti militarizmu: biti vnet antimilitarist
ántimilitarístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti militarizmu: ta film je izrazito antimilitarističen; razvile naj bi se antimilitaristične in demokratske sile
ántimilitarízem	-zma m (ȃ-ī) gibanje proti militarizmu
antimón	-a m (ọ̑) kem. svetla, krhka kovina bele barve, element Sb: ruda, ki vsebuje antimon; zlitina kositra in antimona / rudnik antimona
antimonít	-a m (ȋ) min. rudnina antimonov sulfid
antimónov	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na antimon: antimonove spojine♦ min. antimonov sijajnik rudnina antimonov sulfid
antimónski	-a -o prid. (ọ̑) redko antimonov: antimonski rudnik
antinómičen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na antinomijo, protisloven: antinomična načela dobrega in zla / razkrivati človeka kot antinomično bitje
antinomíja	-e ž (ȋ) knjiž. nasprotnost, protivnost med dvema dejstvoma, pojmoma, trditvama, protislovje: avtor si predstavlja svet v izrazitih kontrastih in antinomijah; človeške, razredne antinomije; nerazrešljive antinomije; antinomije v družbi♦ filoz. protislovje logičnega zakona s samim seboj
antiohíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Antiohijo: antiohijski patriarh♦ rel. antiohijska teološka šola teološka šola v 4. in 5. stoletju, ki pri razlagi verskih resnic poudarja razum
ántiparalélen	-lna -o prid. (ȃ-ẹ̑) vzporeden z drugim, a nasprotno usmerjen, nasprotnosmeren: antiparalelna električna toka; antiparalelni premici
ántipártijski	-a -o prid. (ȃ-á) ki je proti partiji: antipartijska skupina
ántipasát	-a m (ȃ-ȃ) geogr. veter v ekvatorialnem področju, ki piha v nasprotni smeri kot pasat in višje od njega
antipásta	-e ž (ȃ) gastr. konzervirano meso z zelenjavo za predjed: jesti antipasto // redko predjed sploh
antipátičen	-čna -o prid. (á) ki vzbuja antipatijo, zoprn: ta človek mi je antipatičen; narisan je kot skrajno antipatična osebnost; njeno antipatično vedenje
antipatíja	-e ž (ȋ) nenaklonjenost, odpor do kake osebe ali stvari: čutiti, imeti, kazati antipatijo do koga; ta lik je orisan z očitno antipatijo / zatajil je svoja osebna nagnjenja in antipatije; zdaj ne gre za simpatije ali antipatije
antipéndij	-a m (ẹ́) um. poslikana ali izrezljana plošča na sprednji strani oltarne mize; antependij: baročni antipendij // rel. prt na sprednji strani oltarne mize
antipirétik	-a m (ẹ́) farm. zdravilo proti vročini: zdravnik bo predpisal enega od antipiretikov
antipirín	-a m (ȋ) farm. zdravilo proti vročini, glavobolu: jemati antipirine
antipód	-a m (ọ̑) kdor je od koga po lastnostih, mišljenju popolnoma drugačen, nasprotje: bil je pravi antipod očetu; njegov idejni, politični antipod; sta antipoda po čustvovanju in po umetniških težnjah / njegova zadnja pesniška zbirka je antipod prejšnji♦ geogr. prebivalec kraja, ki leži na popolnoma nasprotnem delu zemeljske oble
antipóden	-dna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na antipode: antipodne osebnosti / priti do antipodnih zaključkov
ántipolítičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti politiki: antipolitično razpoloženje v romanuántipolítično prisl.: biti antipolitično usmerjen
antirábičen	-čna -o prid. (á) med. ki deluje proti steklini: antirabično cepivo / antirabična postaja
ántireligiózen	-zna -o prid. (ȃ-ọ̑) ki je proti religiji, protiverski: antireligiozni boj / antireligiozna vzgoja
ántirevolucionáren	-rna -o prid. (ȃ-ā) ki je proti revoluciji: antirevolucionarno delovanje
ántiromán	-a m (ȃ-ȃ) lit. roman, ki je v nasprotju z ustaljenim oblikovnim in vsebinskim ustrojem romana: predstavnik francoskega antiromana
ántisemít	-a m (ȃ-ȋ) pristaš antisemitizma: zagrizen antisemit
ántisemitízem	-zma m (ȃ-ī) nazor, gibanje, ki je proti semitom, Židom: zavračati antisemitizem; val antisemitizma
ántisemítski	-a -o prid. (ȃ-ȋ) ki je proti semitom, Židom: antisemitski časopisi; antisemitska propaganda
antisépsa	-e ž (ẹ̑) med. uničevanje kužnih klic z antiseptičnimi sredstvi: nezadostna antisepsa
antiséptičen	-čna -o prid. (ẹ́) med. ki uničuje kužne klice: antiseptična sredstva / antiseptično učinkovanje
antiséptik	tudi antiséptikum -a m, mn. antiséptika s in antiséptiki m (ẹ́) med. antiseptično sredstvo: uporabili so najmočnejši antiseptik
antiséptika	-e ž (ẹ́) med. uničevanje kužnih klic z antiseptičnimi sredstvi
ántisociálen	-lna -o prid. (ȃ-ȃ) ki je proti socialnemu redu, družbi: izrazit antisocialen človek / antisocialni nagoni so ga pripeljali do konflikta z družbo; antisocialne težnje
ántisocialístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) ki je proti socializmu: antisocialističen pojav; antisocialistične tendence
ántisociálnost	-i ž (ȃ-ȃ) lastnost, značilnost antisocialnega človeka: njihova antisocialnost je očitna / pojavi asocialnosti in celo antisocialnosti
antišambrírati	-am nedov. (ȋ) zastar. hoditi prosit za posredovanje, zaščito; pritiskati na kljuke: antišambrirati pri knezu
ántitalènt	-ênta m (ȃ-ȅ ȃ-é) pog. kdor nima nobene sposobnosti, nadarjenosti za določeno stvar: biti izrazit antitalent za matematiko
ántiteló	-ésa s (ȃ-ọ̑ ȃ-ẹ̑) med. beljakovina v krvi, ki nastane zaradi delovanja antigena; protitelo: nastajanje antiteles
antitétičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na antitezo: antitetična dvodelnost soneta; doseči napetost v pripovedovanju z antitetičnim postavljanjem misli
antitétičnost	-i ž (ẹ́) značilnost antitetičnega: antitetičnost misli
antitéza	-e ž (ẹ̑) knjiž. nasprotje, kontrast: Brechtovo gledališče je po svoji teoriji radikalna antiteza aristotelovskemu gledališču; idejna, zgodovinska antiteza; antiteza telesa in duha // diametralno nasprotna trditev: na ženino tezo je postavil svojo antitezo♦ filoz. Heglova teza, antiteza in sinteza; lit. antiteza besedna figura, ki veže nasprotujoča si pojma v miselno celoto; slovanska antiteza antiteza, ki vsebuje vprašanje ter negativen in pozitiven odgovor
antitóksičen	-čna -o prid. (ọ́) biol. ki deluje proti toksinom: antitoksični serum
antitoksín	-a m (ȋ) biol. snov v organizmu, ki deluje proti toksinom, protistrup: napadeni organizem se brani z antitoksini
ántitrinitárec	-rca m (ȃ-ȃ) rel. pripadnik katerekoli verske sekte, ki je proti dogmi o sv. Trojici
antokián	tudi antocián -a m (ȃ) biol. rdeče ali modro barvilo v celičnem soku rastlin
antologíja	-e ž (ȋ) zbornik najboljših stvaritev, zlasti leposlovnih, cvetnik: obsežna antologija; antologija slovenske lirike
antologíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od antologija: antologijski izbor
antolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na antologijo: v antološki izbor je bilo sprejetih več še neobjavljenih pesmi / antološka knjižnica / pesem je bila antološke vrednosti
antoním	-a m (ȋ) lingv. beseda z nasprotnim pomenom v odnosu do druge besede: antonim od bel je črn
antonomazíja	-e ž (ȋ) lit. zamenjava lastnega imena z občnim ali obratno
antónovka	-e ž (ọ̑) agr. trajno zimsko jabolko zelenkaste barve
antracén	-a m (ẹ̑) kem. trden aromatski ogljikovodik, dobljen iz premogovega katrana
antracénov	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na antracen: antracenovi derivati / antracenovo olje
antracénski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na antracen: antracensko olje / antracenska barvila
antracít	-a m (ȋ) premog najvišje kalorične vrednosti: lignit in antracit
antracíten	-tna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na antracit: antracitni rudniki / antracitni premog antracit // po barvi podoben antracitu: obleka iz svile antracitne barveantracítno prisl.: antracitno siv ton
antracítov	-a -o (ȋ) pridevnik od antracit: antracitov pepel
ántraks	-a m (ȃ) med., vet. kužna bolezen goveda, konj, prašičev s povečano vranico, nalezljiva tudi za človeka, vranični prisad: bacil antraksa
ántropobiologíja	-e ž (ȃ-ȋ) veda o človeškem življenju in njegovih zakonitostih
antropocéntričen	tudi antropocêntričen -čna -o prid. (ẹ́; é) filoz. ki ima človeka za edini subjekt vsega, kar je: antropocentrični nazor; antropocentrična smer v znanosti; antropocentrično gledanje
antropocéntričnost	tudi antropocêntričnost -i ž (ẹ́; é) knjiž. lastnost, značilnost antropocentričnega: antropocentričnost sedanje dobe
antropocentrízem	-zma m (ī) filoz. nazor, da je človek edini subjekt vsega, kar je
antropofág	-a m (ȃ) knjiž. ljudožerec, kanibal
antropofagíja	-e ž (ȋ) knjiž. ljudožerstvo, kanibalizem
antropofobíja	-e ž (ȋ) psiht. bolezenski strah pred ljudmi
ántropogenéza	-e ž (ȃ-ẹ̑) biol. nastanek in razvoj človeka
ántropogeografíja	-e ž (ȃ-ȋ) veda, ki raziskuje odnose med človekom in naravo
ántropogeográfski	-a -o prid. (ȃ-ȃ) nanašajoč se na antropogeografijo: antropogeografski opis Slovenije / antropogeografski zemljevid
antropoíd	-a m (ȋ) antr. človeku sorodna opica
antropoíden	-dna -o (ȋ) pridevnik od antropoid: antropoidne opice
antropológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za antropologijo: priznan antropolog; kulturni, socialni antropolog
antropologíja	-e ž (ȋ) veda o človeku kot členu narave: dognanja antropologije / fizična, kulturna antropologija; filozofska, socialna antropologija / predavanja iz antropologije
antropolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na antropologijo: antropološki inštitut / antropološka študija / antropološko društvo
antropométričen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na antropometrijo: antropometrični laboratorij / antropometrični podatki
antropometríja	-e ž (ȋ) metoda za določanje razmerij človeškega telesa: tudi v zdravstvu uporabljajo antropometrijo / razvoj antropometrije
antropometríjski	-a -o (ȋ) pridevnik od antropometrija: antropometrijski instrumenti; antropometrijski pregled
antropomórf	-a m (ọ̑) antr. človeku podobna opica: šimpanz in drugi antropomorfi
antropomórfen	-fna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na antropomorfizem: antropomorfno naziranje, opisovanje / antropomorfna upodobitev // knjiž. podoben človeku: antropomorfna oblika predmeta / antropomorfna usoda♦ antr. antropomorfne opice antropomorfi
antropomorfízem	-zma m (ī) prisojanje človeških lastnosti stvarem, pojavom zunaj človeka: naivni antropomorfizem; antropomorfizem ljudske pesmi
antropomorfizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) prisojati človeške lastnosti stvarem, pojavom zunaj človeka: antropomorfizirati božanstva, pojme
antropomórfski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na antropomorfizem: antropomorfski politeizem / antropomorfski pojmi o bogu
antroponím	-a m (ȋ) lingv. lastno ime človeka; osebno ime: toponimi in antroponimi
antropozóf	-a m (ọ̑) pristaš antropozofije: teozofi in antropozofi
antropozofíja	-e ž (ȋ) filoz. nauk, po katerem je človek sam sposoben priti do spoznanja nevidnega sveta
ántski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Ante: antska kultura
anuitéta	-e ž (ẹ̑) fin. letni ali polletni obrok za odplačevanje dolga in obresti: anuiteta dospe v plačilo 1. februarja vsakega leta; plačevati anuitete; posojila z letno anuiteto šest milijonov dinarjev; anuitete za kredite; odplačilo anuitet
anuitéten	-tna -o (ẹ̑) pridevnik od anuiteta: anuitetno posojilo
anulácija	-e ž (á) knjiž. razglasitev za neveljavno; razveljavitev, uničenje: anulacija čekov, dogovora
anulírati	-am dov. in nedov. (ȋ) razglasiti za neveljavno; razveljaviti, uničiti: anulirati dogovor, odlok, pogodboanulíran -a -o: anuliran ček
ánus	-a m (ȃ) anat. končni del črevesa; zadnjik, ritnik
aójd	-a m (ọ̑) knjiž., pri starih Grkih ljudski pesnik in pevec
aoríst	-a m (ȋ) lingv. glagolska oblika za izražanje dovršenega dejanja, zlasti preteklega
aórta	-e ž (ọ̑) anat. glavna, največja arterija
aórten	-tna -o (ọ̑) pridevnik od aorta: aortni lok
ápage	medm. (ȃ) knjiž. izgini, poberi se: apage, skušnjavec!
apanáža	-e ž (ȃ) v monarhističnih državah redni letni prejemki članov vladarske rodbine: določiti, zvišati apanažo; pren., ekspr. apanaža, ki mu jo je dodelil striček, ni krila vseh njegovih potreb
apanážen	-žna -o (ȃ) pridevnik od apanaža: zmanjšati apanažno vsoto
aparát	-a m (ȃ) 1. priprava za opravljanje določenega dela: aparat dela brez napake; vključiti aparat; električni aparat; optični aparati / rabi se samostojno ali s prilastkom: brivski, projekcijski, radijski, rentgenski, telefonski aparat; aparat za gašenje; ekspresni aparat za kavo / redko na letališču so pristajali lovski aparati letala // pog. fotografski aparat: ali imaš aparat s seboj? vstaviti film v aparat2. anat. skupina organov z določeno funkcijo: motnje v prebavnem aparatu; zdravnik je preiskal ves bolnikov slušni aparat♦ šport. gibalni aparat kosti, sklepi, mišice3. skupina ljudi, organizacij, zavodov z določeno nalogo, zlasti v javni upravi: občina je zmanjšala svoj aparat; administrativni, gospodarski, upravni, vojaški aparat; povečevati, vzdrževati državni aparat; policijski aparat je takoj stopil v akcijo; mobilizirali so ves propagandni aparat4. dokumentacija, pripombe k literarnemu ali znanstvenemu delu: knjiga je opremljena z obširnim aparatom; kritični, znanstveni aparat
aparátčik	-a m (ȃ) slabš., zlasti v sovjetskem okolju aktivist, funkcionar partijskega aparata, ki nekritično, brez premisleka izpolnjuje navodila nadrejenih: sekretar komiteja je bil aparatčik
aparáten	-tna -o prid. (ȃ) elektr. nanašajoč se na aparat 1: aparatna varovalka; aparatna sponka izolirana sponka za priključek električnih aparatov
aparatúra	-e ž (ȗ) sestav več aparatov, ki tvori funkcionalno celoto: montirati, namestiti aparaturo; klinika je opremljena s sodobno aparaturo; filmska, tonska aparatura; aparatura za vremensko službo
apárten	-tna -o prid. (ȃ) raba peša ki vzbuja pozornost, občudovanje: kako aparten klobuk imaš! uprizorili so zelo apartno veseloigro; apartna ženska // poseben, nenavaden: osebe v njegovih novelah so močno apartne in čudaškeapártno prisl.: apartno urejena čakalnica
apártheid	-a [-hajd] m (ȃ) zapostavljanje črncev na vseh področjih javnega življenja v Južni Afriki: boj proti apartheidu / obsoditi politiko apartheida
apartmá	-ja m (ȃ) 1. večsobno, razkošno stanovanje, zlasti v hotelu: ima eleganten apartma; najela je apartma v najboljšem hotelu2. iron. majhno, skromno stanovanje: izvolite v moj apartma
apartmájski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na apartma 1: apartmajska soba; apartmajsko stanovanje
apártnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost apartnega: apartnost njene obleke / stilistična apartnost
apáš	-a m (ȃ) knjiž., zlasti v francoskem okolju velikomestni potepuh, slepar, razbojnik: apaši pariškega podzemlja
apáški	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na Apače: naučil se je treh indijanskih jezikov, med njimi apaškega / prsten apaški obraz
apáški	-a -o (ȃ) pridevnik od apaš: apaška banda
apátičen	-čna -o prid. (á) ki je duševno otopel, brez volje; brezčuten, top: apatičen bolnik; mož je popolnoma apatičen; biti, postati apatičen za vse / z apatičnim izrazom je gledala v strop; apatičen obrazapátično prisl.: apatično strmeti predse
apátičnost	-i ž (á) apatija: zbuditi se iz apatičnosti; delo je opravljala z neko apatičnostjo / apatičnost bolnika
apatíja	-e ž (ȋ) stanje apatičnega človeka; brezčutnost, topost: pasti v apatijo; prebudil se je iz globoke, popolne apatije; apatija do življenja / politična apatija
apatít	-a m (ȋ) topazu podoben poldrag kamen rumene barve: nakit z apatitom♦ min. kalcijev fosfat s fluorom in klorom; ležišča apatita
apatríd	-a m (ȋ) človek brez domovine, državljanstva; brezdomovinec: mednarodna konvencija o apatridih; kot apatridi se morajo javljati oblasti
ápeks	-a m (ȃ) 1. anat. vrh koničastega organa: tuberkuloza pljučnega apeksa / apeks jezika2. astr. točka na nebu, proti kateri se giblje Sonce
apél	-a m (ẹ̑) 1. javen poziv, klic: nasloviti apel na mladino; apel Združenih narodov k miru // sklicevanje na kaj: apel na čast, na človečnost2. zbor pri vojakih, v taboriščih: zatrobiti k apelu; večerni apel♦ lov. pes ima dober apel je poslušen
apelácija	-e ž (á) jur., nekdaj ugovor zoper sodbo nižjega sodišča pri višjem sodišču; pritožba, priziv: apelacija ni bila mogoča // redko apelacijsko sodišče
apelacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na apelacijo: apelacijski rok / apelacijsko sodišče nekdaj sodišče druge stopnje, ki odloča o sodbah sodišča prve stopnje
apelatív	in ápelativ -a m (ȋ; ȃ) lingv. ime vrste, skupine predmetov; občno ime
apelatíven	-vna -o (ȋ) pridevnik od apelativ: apelativna raba osebnega imena
apelírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. javno obrniti se na koga s pozivom ali prošnjo, pozvati: govornik je apeliral na vse udeležence, da se za stvar zavzamejo; na konferenci so apelirali na delegate, naj se organizira za to poseben odsek2. sklicevati se na kaj: apelirati na čut pravičnosti, na razum; apeliramo na vašo politično zavednost
apendicítis	-a m (ȋ) med. vnetje slepiča
apéndiks	-a m (ẹ̑) 1. knjiž. dodatek, dopolnilo h knjigi: v apendiksu je zadevo pojasnil2. anat. črvasti podaljšek slepega črevesa; slepič
apercépcija	-e ž (ẹ́) filoz. zavestno dojemanje, spoznavanje: sposobnost za apercepcijo
apercepcíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od apercepcija: apercepcijski testi; apercepcijske sposobnosti človeka
aperceptíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na apercepcijo: aperceptivno spoznanje
apercipírati	-am nedov. in dov. (ȋ) filoz. zavestno dojemati, spoznavati: apercipirati svoje ravnanje
aperçu	-ja [apersí] m (ȋ) knjiž. duhovita domislica ali pripomba: pomemben aperçu // kratek pregled: dal nam je samo aperçu problema
àperióden	-dna -o prid. (ȁ-ọ̑) aperiodičen: aperioden pojav
àperiódičen	-čna -o prid. (ȁ-ọ́) ki se ne ponavlja redno: aperiodičen pojav; aperiodične spremembe♦ elektr. aperiodični tokokrog tokokrog, v katerem se ne morejo vzbuditi prosta nihanja; muz. aperiodična gradnja skladbe gradnja, ki ne temelji na gradnji s periodami
aperitív	-a m (ȋ) pijača, ki se pije pred jedjo za boljši tek, navadno alkoholna: pelinkovec je odličen aperitiv; mimogrede je stopil v bife na aperitiv / popil je kar dva aperitiva; neskl. pril.: gost. hotel ima aperitiv bar in lastno kopališče
apertúra	-e ž (ȗ) fiz. velikost, premer odprtine pri optični napravi: apertura objektiva
apetít	-a m (ȋ) 1. želja, potreba po jedi; tek: dobiti, izgubiti, pokvariti si apetit; ima velik apetit; biti brez apetita; jesti z apetitom2. ekspr. močna želja, pohlep po čem: apetit neokolonialistov
apetíten	-tna -o prid. (ȋ) redko ki zbuja apetit, tek: apetitna jed // zastar. privlačen, mikaven: apetitna ženska
apezéjevec	-vca m (ẹ̑) pog., do 1941 član Akademskega pevskega zbora: zadnji koncert apezejevcev v decembru 1941 // po drugi svetovni vojni član Akademskega pevskega zbora Tone Tomšič: apezejevci so peli partizanske in narodne pesmi
apikálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na apeks: apikalni katar♦ lingv. apikalni glas glas, tvorjen s konico jezika
aplanát	-a m (ȃ) fiz. lečje, ki da sliko predmeta brez sferne aberacije
aplanátičen	-čna -o (á) pridevnik od aplanat: aplanatično lečje
aplavdírati	-am nedov. (ȋ) z udarjanjem dlani ob dlan izražati navdušenje, odobravanje; ploskati: občinstvo je navdušeno aplavdiralo / aplavdirati govorniku, igralcem
aplávz	-a m (ȃ) z udarjanjem dlani ob dlan izraženo navdušenje, odobravanje: ansambel je bil deležen velikega aplavza; govornika nagraditi z aplavzom s ploskanjem; goste so pozdravili z dolgim aplavzom; doživel je aplavz pri odprtem odru; publ. največ aplavza je požel nosilec zlate kolajne
aplicíranje	-a s (ȋ) glagolnik od aplicirati: apliciranje ekonomske znanosti na konkretne gospodarske naloge
aplicírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. prenesti na kaj, prilagoditi kaj čemu: avtor aplicira svoje teorije na politiko; marsikako predavateljevo misel lahko aplicirate nase; aplicirati pravilo na konkreten primer; tuje izkušnje so aplicirali na domače razmere2. uporabiti, uveljaviti: rešitev hočejo aplicirati kot splošno načelo; aplicirati znanje v praksi3. obl. našiti, nalepiti okrasek, zlasti na tkanino ali na usnje: aplicirati čipke na oblekoaplicíran -a -o: pouk je apliciran na krajevne potrebe; aplicirane vede aplikativne
aplíka	-e ž (ȋ) redko našit, nalepljen okrasek, zlasti na tkanini ali na usnju; aplikacija
aplikácija	-e ž (á) 1. knjiž. prenašanje na kaj, prilagoditev čemu: v dramskem ustvarjanju se je uveljavila aplikacija antičnih motivov na sodobne probleme; izpeljati je treba aplikacijo načel na konkretne primere; to je slaba aplikacija splošnega zakona na to omejeno področje2. knjiž. uporaba, uveljavitev: poverili so mu praktično aplikacijo izdanih ukrepov; aplikacija znanstvenih izsledkov, sodobnih agrotehničnih metod v poljedelstvu3. našit, nalepljen okrasek, zlasti na tkanini ali na usnju: našiti aplikacije; obleka z aplikacijami; aplikacija iz usnja♦ šol. začasno nalepljen, pritrjen znak, navadno na zemljevidu ali na flanelografu
aplikacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aplikacijo: aplikacijska metoda / aplikacijski ornament
aplikatíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aplikacijo, uporaben: aplikativne vede, znanosti; aplikativna raziskovalna dela
aplómb	-a m (ọ̑) knjiž. gotovost v vedenju, samozavest: govoriti z aplombom♦ kor. obvladanje ravnotežja pri plesu
apnánje	-a s (ȃ) apnjenje, kalcifikacija: apnanje kislih tal
ápnar	tudi apnár -ja m (ȃ; á) kdor žge ali prodaja apno: kot apnarja so ga poznali daleč naokrog
apnáriti	-im nedov. (á ȃ) ukvarjati se z žganjem ali prodajanjem apna: dolga leta je apnaril
ápnarski	in apnárski -a -o prid. (ȃ; á) nanašajoč se na apnarje ali apnarstvo: apnarsko delo
ápnarstvo	in apnárstvo -a s (ȃ; ȃ) žganje ali prodajanje apna: zaposlen je v apnarstvu
ápnast	-a -o prid. (á) umazan od apna: apnasta lopata // ki vsebuje apno: apnast kompost
ápnat	-a -o in apnàt -áta -o prid. (ȃ; ȁ ā) bogat z apnom: apnata zemlja
apnáti	-ám nedov. (á ȃ) apniti: apnati travnik
apnén	-a -o prid. (ẹ̄) nanašajoč se na apno: apneni belež; apnena malta; apnene snovi / apnena zemlja zemlja, ki vsebuje apnenec // apnena jama♦ agr. apneni dušik umetno gnojilo, ki vsebuje dušik in apno; grad. apneno mleko (gostejši) apneni belež; petr. apneni maček lehnjakapnéno prisl.: zrl je v njen apneno beli obraz
apnénast	-a -o prid. (ẹ̄) apnenčast: apnenasta polževa lupina
apnénčast	-a -o prid. (ẹ̄) ki je iz apnenca: apnenčasta polževa lupina; apnenčaste plasti, skale // ki vsebuje apnenec: apnenčasta zemlja
apnénčev	-a -o prid. (ẹ̄) nanašajoč se na apnenec: apnenčev prah; trdi apnenčevi sloji / apnenčeva siga
apnénec	-nca m (ẹ̄) kamnina, iz katere se pridobiva apno: Alpe so iz apnenca; skladi apnenca; žganje apnenca / industrija apna izkorišča razne apnence / beli apnenec; koralni, kremenasti apnenec; lapornati apnenec♦ geol. dachsteinski apnenec
apnenéti	-ím nedov. (ẹ́ í) redko apneti: žile so ji začele apneneti
apnénica	-e ž (ẹ̑) 1. peč za žganje apna: postaviti apnenico // vsebina apnenice: skuhati dve apnenici2. obrat za žganje apna: oče dela v apnenici
apnéničar	-ja m (ẹ̑) kdor dela pri apnenici: bil je lovec, oglar in apneničar
apnénik	-a m (ẹ̄) zastar. apnenec: zemlja je pomešana z apnenikom
apnéniški	-a -o prid. (ẹ̄) ki je iz apnenca; apnenčast: apneniški skladi v kamnini drugačne vrste♦ geogr. Južne apneniške Alpe
apnênje	-a s (é) glagolnik od apneti: apnenje žil
apnénka	-e ž (ẹ̄) apnena zemlja: puhlica in apnenka
apnéti	-ím nedov. (ẹ́ í) prepajati se s kalcijevim karbonatom: pri arteriosklerozi žile apnijo
apníca	-e ž (í) z vodo mešano gašeno apno: apnica izvrstno konzervira jajca
ápnica	-e ž (ȃ) jama za shranjevanje gašenega apna: betonirana apnica
apník	-a m (í) zastar. apnenec
apníšče	-a s (í) kraj, kjer se žge apno
apníški	-a -o prid. (ȋ) apnenčast: apniška tla
apnítev	-tve ž (ȋ) apnjenje: apnitev travnikov
apníti	-ím in ápniti -im nedov. (ī í; ā ȃ) dodajati apno, apnene snovi: apniti travnik, zemljo
apnjênje	in ápnjenje -a s (é; ā) glagolnik od apniti: pravilno apnjenje vpliva na rast; strokovnjaki priporočajo apnjenje tal
ápno	-a s (á) bela snov, ki nastane iz apnenca, če se ta žge: prodajati apno; gnojiti z apnom / gasiti apno živo apno polivati z vodo; kuhati, žgati apno pridobivati apno z žganjem apnenca; gašeno apno spojina žganega apna z vodo; klorovo apno spojina klora z gašenim apnom za beljenje tkanin ali razkuževanje; žgano, živo apno negašeno♦ agr. klajno apno dodatek k živinski krmi, vsebujoč zlasti kalcij in fosfor; grad. hidrirano apno apno, ki je industrijsko gašeno z malo vode, da ostane suho // pog. z vodo mešano gašeno apno; belež: beliti z apnom / vložiti jajca v apno
apodíktičen	-čna -o prid. (í) ki izraža popolno gotovost in ne trpi ugovora: apodiktične izjave, trditve / apodiktični ton pouka; v kritiki ne bi hotel biti tako apodiktičen, kot je on♦ filoz. apodiktična sodba sodba, ki izraža logično nujnost ali neposredno gotovostapodíktično prisl.: apodiktično kaj trditi; sodbe so bile izrečene zelo apodiktično
apodíktičnost	-i ž (í) lastnost, značilnost apodiktičnega: apodiktičnost trditve / v njegovih izjavah moti apodiktičnost
apoén	-a m (ẹ̑) fin. zaokroženi znesek, na katerega se glasi bankovec, vrednostni papir: izdati obveznice v apoenih po pet tisoč
apogéj	-a m (ẹ̑) astr. točka eliptičnega tira nebesnega telesa, ki je najbolj oddaljena od Zemlje: Luna je v apogeju; umetni satelit je bil v apogeju oddaljen od Zemlje tisoče kilometrov, v perigeju pa le nekaj sto
apokalípsa	-e ž (ȋ) rel. grozljivo veličastni opisi konca sveta: temne vizije apokalipse / Apokalipsa zadnja svetopisemska knjiga z videnji apostola Janeza o koncu sveta; pren. atomska apokalipsa
apokalíptičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na apokalipso: apokaliptična prerokovanja, videnja / apokaliptični jezdeci jezdeci, ki naznanjajo velike nesreče // knjiž. strahoten, grozoten, grozljivo veličasten: apokaliptična groza; apokaliptična znamenja uničenja / apokaliptični slog pesnitve
apókopa	-e ž (ọ̑) lingv. opuščanje končnega glasu ali zloga v besedi
apokríf	-a m (ȋ) lit. apokrifen spis: biblični apokrifi
apokrífen	-fna -o prid. (ȋ) navadno v zvezi s spis, knjiga nepristen, ponarejen: apokrifen evangelij; stari apokrifni spisi; apokrifne knjige; apokrifno folklorno blago
apokrífnost	-i ž (ȋ) značilnost apokrifnega: apokrifnost teksta
apokromát	-a m (ȃ) fiz. izpopolnjeni akromat
apokromátičen	-čna -o (á) pridevnik od apokromat: apokromatični objektivi
apolíd	-a m (ȋ) brezdomovinec
apolíničen	-čna -o prid. (í) knjiž. skladen, umerjen: apolinični tip človeka; princip apolinične lepote / dionizična in apolinična glasba, umetnost
apolíničnost	-i ž (í) knjiž. lastnost, značilnost apoliničnega: erotična in kozmična apoliničnost pesnikove lirike
àpolítičen	-čna -o prid. (ȁ-í) ki se ne zanima za politiko: izrazito apolitičen človek / klub je bil apolitičen; njegova apolitična narava; njihovo stališče je apolitično
àpolítičnost	-i ž (ȁ-í) lastnost, značilnost apolitičnega človeka: apolitičnost prebivalstva industrializiranih držav / brezidejnost in apolitičnost v književnosti
apologét	-a m (ẹ̑) knjiž. kdor brani kako idejo; branilec, zagovornik: biti apologet abstraktne umetnosti; spadal je med apologete kapitalizma; apologet krščanstva♦ rel. cerkveni pisatelj v 2., 3. stoletju, ki je branil krščanstvo
apologétičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na apologetiko: apologetičen spis; apologetična knjiga
apologétika	-e ž (ẹ́) veda, ki pojasnjuje in brani osnove krščanske vere: apologetika in dogmatika / predaval je apologetiko; pren. apologetika kapitalističnega sistema
apologétski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na apologetiko: apologetsko delo
apologíja	-e ž (ȋ) knjiž. pismen ali usten zagovor, obramba kake osebe ali stvari: pisati apologijo; duhovita, strastna apologija; apologija človeka; film je izzvenel kot mogočna apologija slovenske narodne samobitnosti
apólon	-a m (ọ̑) zool. dnevni metulj, ki živi v goratem svetu, Parnassius apollo
apólonski	-a -o prid. (ọ̑) tak kot pri Apolonu: mladenič apolonske rasti // redko apoliničen: apolonski in dionizični tip
apopleksíja	-e ž (ȋ) 1. med. možganska kap: posledice apopleksije2. gozd. nenadno sušenje drevesa
apopléktičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na apopleksijo: apoplektičen napad / apoplektičen bolnik
apopléktik	-a m (ẹ́) med. kogar je zadela možganska kap ali kdor je nagnjen k njej
aporíja	-e ž (ȋ) filoz., po eleatski filozofski šoli nerešljivo nasprotje pri logični sodbi
apórt	-a m (ọ̑) 1. lov. prinos ustreljene divjadi k lovcu: po aportu je pes legel / kot ukaz Aport! je lovec ukazal psu2. zlasti v kapitalistični ekonomiki naturalni prispevek h kapitalu trgovske družbe, podjetja
aposiopéza	-e ž (ẹ̑) lit. opustitev, opuščanje konca stavka zaradi večjega učinka, zamolk: med govorniškimi figurami je največkrat uporabljal aposiopezo
apostát	-a m (ȃ) rel. kdor odpade od vere, odpadnik: biti apostat; pren. politični apostat
apostazíja	-e ž (ȋ) rel. odpad od vere, odpadništvo: verska brezbrižnost je pri njem prešla v apostazijo; pren. njegova apostazija je očitna: iz rodoljuba je postal zatiralec narodnih pravic
apóstelj	-na [təl] m (ọ̑) star. apostol
aposterióren	-rna -o prid. (ọ̑) filoz. dobljen iz izkustva, izkustven: aposteriorna spoznanja
a posterióri	prisl. (ọ̄) filoz. iz izkustva, po izkustvu, ant. a priori: dokazovati, sklepati a posteriori; neskl. pril.: spoznanje a posteriori
apóstol	-a m (ọ̑) 1. rel. vsak od dvanajsterih Kristusovih učencev: apostol Peter; pisma apostolov / Dejanja apostolov knjiga svetega pisma, ki opisuje zgodovino prve Cerkve // prvi oznanjevalec krščanstva: slovanska apostola Ciril in Metod / apostol narodov sv. Pavel2. s prilastkom goreč glasnik ideje: biti apostol miru
apostolát	-a m (ȃ) rel. dejavnost kristjanov za zveličanje soljudi: hierarhični, laični apostolat / apostolat zgleda
apostólik	-a m (ọ̄) rel. papež: apostolik Nikolaj je poslal po Cirila in Metoda
apostolováti	-újem nedov. (á ȗ) knjiž. učiti, širiti krščanstvo: Ciril in Metod sta apostolovala med Slovani
apostólski	-a -o prid. (ọ̑) 1. nanašajoč se na apostole: apostolski časi / delovati z apostolsko gorečnostjo / apostolska vera molitev, ki obsega dvanajst temeljnih členov katoliške veroizpovedi; Apostolska dela knjiga svetega pisma, ki opisuje zgodovino prve Cerkve2. rel. nanašajoč se na papeža, apostolski sedež: apostolski blagoslov / apostolski administrator upravitelj apostolske administrature; apostolski delegat papežev odposlanec za nadziranje cerkvenega življenja v državah, ki nimajo diplomatskih zvez z apostolskim sedežem; apostolski sedež papež, rimske kongregacije, sodišča in uradi skupaj; apostolska nunciatura stalno papeško poslaništvo za nadziranje cerkvenega življenja v državah, ki imajo diplomatske zveze z apostolskim sedežem
apostólstvo	-a s (ọ̑) rel.  1. apostolat: udeležba laikov pri hierarhičnem apostolstvu // cerkveno društvo z nabožnimi nalogami: vpisati se v apostolstvo / apostolstvo sv. Cirila in Metoda2. dejstvo, da kaj izvira od apostolov in da je skladno z njihovim naukom: apostolstvo Cerkve
apostróf	-a m (ọ̑) lingv. grafično znamenje v obliki vejice za označevanje izpuščene črke, opuščaj
apóstrofa	-e ž (ọ̑) lit. ogovor, ogovarjanje neprisotne osebe ali stvari, nagovor: govornikove apostrofe in retorična vprašanja
apostrofíranje	-a s (ȋ) glagolnik od apostrofirati: pesnikovo apostrofiranje predmetov
apostrofírati	-am dov. in nedov. (ȋ) ogovoriti, nagovoriti neprisotno osebo ali stvar: pisatelj apostrofira domovino, prijatelja / razrednik je v zaključnem govoru posebej apostrofiral odličnjake / v uvodu je avtor apostrofiral probleme gledališča posebej omenil, poudaril
apotéka	-e ž (ẹ̑) raba peša lekarna: šel je v apoteko po zdravila / domača apoteka; s seboj je vzel tudi priročno apoteko
apotékar	-ja m (ẹ̑) raba peša lekarnar: po poklicu je bil apotekar; vzela je bogatega apotekarja
apotékarica	-e ž (ẹ̑) zastar. lekarnarjeva žena: čitalniške prireditve sta se udeležila tudi apotekar in apotekarica // raba peša ženska oblika od apotekar
apotékarski	-a -o prid. (ẹ̑) raba peša lekarnarski: apotekarski predpisi
apoteóza	-e ž (ọ̑) poveličevanje, proslavljanje osebe ali stvari: drama se zaključi z apoteozo ljubezni; pretresljiva apoteoza človeka, trpljenja; Duma je pesniška apoteoza domače zemlje // pri starih Grkih in Rimljanih povzdignjenje posebno zaslužnega človeka v božanstvo: apoteoza cesarja
apotropéjski	-a -o prid. (ẹ̑) etn. ki ima po ljudskem verovanju moč, da odganja nesrečo, varuje: apotropejsko dejanje, znamenje
apozícija	-e ž (í) lingv. samostalniški prilastek, zlasti sestavljeni, v istem sklonu kot odnosnica, pristavek
apozicíjski	-a -o prid. (ȋ) lingv. apozicionalen: apozicijska raba
apozicionálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na apozicijo: apozicionalni odnos
apraksíja	-e ž (ȋ) med. bolezenska nesposobnost povezano delati nekatere gibe
après-ski	-ja [aprèskí] m (ȅ-ȋ) obl. kar se nosi po smučanju: obleči, obuti après-ski; neskl. pril.: après-ski obutev posmučarska
apretêr	-ja m (ȇ) kdor se poklicno ukvarja z apretiranjem: apreter tkanin, usnja
apretíranje	-a s (ȋ) glagolnik od apretirati: apretiranje tkanin; sredstvo za apretiranje
apretírati	-am nedov. in dov. (ȋ) teh. opravljati dokončna dela na materialu za lepši videz, boljšo kakovost: apretirati tkanine; apretirati blago proti mokrotiapretíran -a -o: volnene preproge morajo biti apretirane proti moljem
apretúra	-e ž (ȗ) 1. teh. dokončna obdelava materiala za lepši videz, boljšo kakovost: apretura lesa, tekstilij, usnja; obrat za apreturo / svilena apretura ki da blagu lesk, kot ga ima svila // sredstvo za apretiranje: pri pranju apretura rada popusti; apretura proti mečkanju; platno brez apreture2. tovarniški obrat za apretiranje: obratovodja apreture
apretúren	-rna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na apreturo: apreturna sredstva / apreturni oddelek
apríl	-a m (ȋ) četrti mesec v letu: tekmovanje bo od petega do desetega aprila; v aprilu mu poteče rok; bilo je meseca aprila // v zvezi s prvi dan, ko so v navadi šale in potegavščine: danes je prvi april, pazi, da te ne bo kdo potegnil / kot vzklik ali smo te, haha, prvi april! / poslati koga po aprila za šalo ga poslati kam z nalogo, naročilom, ki ga ne bo mogel opraviti
aprílov	-a -o (ȋ) pridevnik od april: aprilov sneg
aprílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na april: aprilski zagrebški velesejem / aprilsko sonce / aprilska šala za prvi april // imamo aprilsko vreme spremenljivo, nestalno vreme; ti si taka kakor aprilsko vreme
aprióren	-rna -o prid. (ọ̑) knjiž. dan neodvisno od izkustva: enostranski in aprioren odnos do problema; apriorne in izkustvene metode; njihova trditev je apriorna
a prióri	prisl. (ọ̄) knjiž. vnaprej, kratko malo: popevkarstva ne kaže a priori odklanjati; individualizem a priori zavračamo; a priori nemogoča stvar♦ filoz. neodvisno od izkustva, predizkustveno, ant. a posteriori
aprioríst	-a m (ȋ) pristaš apriorizma: trditve aprioristov
apriorístičen	-čna -o prid. (í) ki ne upošteva izkustva: apriorističen odnos do stvarnosti; aprioristični predsodki; zavzemati aprioristično stališčeapriorístično prisl.: sodil je aprioristično
apriorízem	-zma m (ī) aprioristično stališče: v tej stvari je vsak apriorizem odveč; apriorizem v presojanju ga je zavedel / sklepal je na podlagi apriorizmov; nevarnost apriorizmov v kritiki♦ filoz. nazor, da obstajajo spoznanja, ki niso odvisna od izkustva
apriórnost	-i ž (ọ̑) značilnost apriornega: apriornost njegovih trditev / avtorjev ton dogmatične apriornosti
aprobácija	-e ž (á) adm. uradna odobritev, potrditev: aprobacija šolske knjige, uradnega spisa
aprobacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od aprobacija: aprobacijski odlok
aprobírati	-am dov. in nedov. (ȋ) adm. uradno odobriti, potrditi: aprobirati spis; komisija je tezo aprobiralaaprobíran -a -o: aprobirani teksti
aproksimácija	-e ž (á) knjiž. približna ocenitev, približno ocenjevanje: statistična aproksimacija; metoda sukcesivne aproksimacije♦ mat. spodnja aproksimacija približna vrednost, ki ne presega prave vrednosti
aproksimatíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aproksimacijo, približen: izdelali so aproksimativni predračun vseh stroškov; podatki so samo aproksimativni; aproksimativna vrednost
aproksimatívnost	-i ž (ȋ) knjiž. značilnost aproksimativnega, približnost: aproksimativnost rezultatov
aproksimírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. približno oceniti, približno določiti: aproksimirati vrednost
à propos	[apropó] medm. (ọ̑) knjiž., redko da ne pozabim, saj res: à propos, doktor, kaj mislite o njeni bolezni?
apropriácija	-e ž (á) jur. prevzem česa v last, prilastitev
aprovizácija	-e ž (á) 1. zlasti v vojnem času organizirano preskrbovanje z življenjskimi potrebščinami: aprovizacija z moko, mastjo in kurivom // pog. urad za tako preskrbovanje: mestna aprovizacija je slabo skrbela za prehrano2. življenjske potrebščine, nabavljene za daljše obdobje: dobiti, dostaviti aprovizacijo
aprovizacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aprovizacijo: aprovizacijski urad / dobiti aprovizacijski dodatek
ápsida	in apsída -e ž (ȃ; ȋ) arhit. polkrožni zaključek stavbnega prostora, zlasti cerkve: romanska apsida; tip enoladijske stavbe s polkrožno apsido / mnogokotna apsida
apsidálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na apsido: apsidalni prostor / posebnost takega tipa hiše je apsidalni zaključek
ápsiden	in apsíden -dna -o (ȃ; ȋ) pridevnik od apsida: apsidna stena
àpsiholóški	-a -o prid. (ȁ-ọ̑) ki ni psihološki: apsihološka drama; apsihološka interpretacija
ár	-a m (ȃ) ploščinska mera, 100 m2: pogozditi petdeset arov [a] zemljišča
ára	-e tudi -a m (ȃ) zool. velika živobarvna papiga z dolgim repom, Ara
ára	-e ž (á) znesek, ki se plača naprej kot dokaz, da je pogodba sklenjena: dati, plačati, vzeti aro; vrniti dvojno aro; ara za njivo; pet tisoč dinarjev are
arábec	-bca m (ȃ) konj arabske pasme: jahal je iskrega arabca
arabéska	-e ž (ẹ̑) um. ornament iz geometrijskih in stiliziranih rastlinskih motivov: po stenah se prepletajo arabeske; z arabeskami okrašena dvorana; pročelje hiše s kamnitimi arabeskami // knjiž. besedna ali miselna igrivost: pesem je brez oblikovnih arabesk / ljubezen mladega para je ljubka arabeska v fabuli♦ kor. plesna drža, uravnotežena na eni nogi; muz. krajša skladba, navadno klavirska
arabésken	-kna -o (ẹ̑) pridevnik od arabeska: arabeskni motiv
arabíst	-a m (ȋ) strokovnjak za arabske jezike in kulturo
arabizácija	-e ž (á) uvajanje arabske uprave, jezika: začela se je arabizacija tujih ustanov v državi; predvidevajo pospešeno arabizacijo šolskega pouka / prvotno prebivalstvo je postalo plen močne arabizacije
arábski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Arabce ali Arabijo: arabski jezik; arabske države / Združena arabska republika● arabski gumi gumiarabikum♦ mat. arabske številke številke tipa 1, 2, 3; obrt. arabska vezenina vezenina, pri kateri so večje oblike prevezene z zlato mrežico; vet. arabska pasma pasma srednje velikega hitrega in bistrega konja
arábščina	-e ž (ȃ) arabski jezik: prevajati iz arabščine
aragónec	-nca m (ọ̑) min. aragonit
aragonít	-a m (ȋ) min. rudnina rombični kalcijev karbonat
árak	-a m (ȃ) v orientalskem okolju žgana pijača, navadno iz riža: piti arak
arálija	-e ž (á) vrtn. sobna rastlina s prstasto razdeljenimi listi: presaditi aralijo
araméjski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na Aramejce: aramejski jezik; odkriti aramejske napise
arancín	-a m (ȋ) nav. mn., gastr. s sladkorjem prepojen pomarančni olupek: ledena krema z arancini
aranžêr	-ja m (ȇ) 1. kdor poklicno kaj ureja v skladno, estetsko celoto: izložbeni aranžer; aranžer prostora, stanovanja2. kdor pripravlja, organizira kako prireditev: turistični aranžerji so pripravili veslaško regato; aranžer plesa, slavnosti♦ muz. prireditelj skladbe za drugačno instrumentalno ali vokalno zasedbo
aranžêrski	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na aranžerje ali aranžiranje: aranžerski ples; aranžerska šola / zabavni ansambli zahtevajo sodobne aranžerske prijeme
aranžêrstvo	-a s (ȇ) dejavnost aranžerjev: ukvarja se z aranžerstvom; teorija aranžerstva / šola je odprla oddelek za aranžerstvo / izučil se je aranžerstva
aranžíranje	-a s (ȋ) glagolnik od aranžirati: prodajalec mora imeti tudi nekaj praktičnega znanja o aranžiranju / teroristična skupina se je ukvarjala z aranžiranjem atentatov
aranžírati	-am nedov. in dov. (ȋ) 1. skladno, estetsko urejevati ali opremljati: cvetličarka je okusno aranžirala darilo; aranžirati izložbo, stanovanje2. raba peša pripravljati, organizirati: aranžirati turistično potovanje♦ muz. prirediti skladbo za drugačno instrumentalno ali vokalno zasedbo
aranžíren	-rna -o prid. (ȋ) gled., v zvezi aranžirna vaja aranžirka
aranžírka	-e ž (ȋ) gled. vaja, pri kateri režiser razporedi igralce v prostoru in jim določi gibanje: prva aranžirka
aranžmá	-ja m (ȃ) 1. dogovor, sporazum, zlasti v gospodarskem poslovanju ali turizmu: podpisati, skleniti aranžma; kreditni aranžma; aranžma potovalnih agencij; aranžma s Francijo o kreditu 150 milijonov dolarjev2. estetska, skladna ureditev, okrasitev: arhitekt je z okusnim aranžmajem pričaral toplo razpoloženje; izložbeni aranžma3. muz. priredba skladbe za drugačno instrumentalno ali vokalno zasedbo: napisati aranžma za skladbo; pesem v aranžmaju našega znanega skladatelja♦ gled. razporeditev igralcev v prostoru in določitev gibanja
arašíd	-a m (ȋ) nav. mn. nizka tropska rastlina ali njen sad, ki dozori v zemlji; kikiriki: gojiti arašide; jesti, luščiti arašide
aravkárija	-e ž (á) vrtn. okrasno drevo z lepo razvrščenimi vejami in gostimi, temno zelenimi iglicami, Araucaria: čilska aravkarija / sobna aravkarija
árbiter	-tra m (ȃ) 1. jur. razsodnik v nesodnih sporih, ki ga izbereta stranki: zahtevati arbitra; občasni, stalni arbiter2. knjiž. oseba, katere mišljenje o kulturnih, umetnostnih vprašanjih je odločujoče: bil je umetnostni arbiter in estetski teoretik; nastopa kot kulturni arbiter
arbitráren	-rna -o prid. (ȃ) knjiž. prepuščen svobodnemu odločanju, poljuben: arbitrarni kriterij; uporaba teh sredstev ni povsem arbitrarnaarbitrárno prisl.: arbitrarno odločati
arbitrárnost	-i ž (ȃ) knjiž. možnost svobodnega odločanja, poljubnost: arbitrarnost te razlage / zaščita delavca pred možno arbitrarnostjo podjetja
arbitráža	-e ž (ȃ) 1. razsodišče v nesodnih sporih: ustanoviti arbitražo; predložiti spor državni, mednarodni arbitraži; odločba arbitraže // razsojanje, razsodba tega razsodišča: nepristranska arbitraža2. ekon. posli, s katerimi se izkoriščajo različne cene, tečaji na tržiščih: blagovna, devizna arbitraža
arbitrážen	-žna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na arbitražo: arbitražni postopek, sklep; arbitražna komisija; spor so rešili na arbitražnem sodišču / arbitražni posli
arbitražêr	-ja m (ȇ) ekon. kdor se ukvarja z arbitražnimi posli
arbítrij	-a m (í) knjiž. strokovno mnenje, presoja: arbitrij izvedenca
arbón	-a m (ọ̑) zool. ploščata rdečkasta morska riba s temnima lisama nad prsnima plavutma, Pagellus erythrinus
arborétum	tudi arborét -a m (ẹ̑) smotrno razporejen nasad različnega drevja za študijske namene: ogledati si arboretum / Arboretum Volčji potok
arcníja	-e ž (ȋ) nav. mn., nižje pog. zdravilo: vse arcnije vrzi stran, pa boš zdrav!
àrdičína	medm. (ȁ-ȋ) nar. gorenjsko izraža podkrepitev trditve: ardičina! je vzkliknil; ardičina, kako so šli!
àrdigáta	medm. (ȁ-ȃ) nar. izraža podkrepitev trditve: ardigata, pijača bi se prilegla! ardigata, ali ni srčkana!
ardít	-a m (ȋ) v Italiji, med obema vojnama vojak napadalnih oddelkov, navadno fašist: spopadli so se z arditi
àrdún	medm. (ȁ-ȗ) pog. izraža podkrepitev trditve: dobro smo jih, ardun; ardun! se je čudil
àrdúš	medm. (ȁ-ū) pog. izraža močno podkrepitev trditve: arduš, sem se ustrašil; to je gorelo, arduš
área	-e ž (ā) knjiž. predel, področje z določenimi skupnimi lastnostmi: industrijska area
areál	-a m (ȃ) območje zemljepisne razširjenosti česa, površina: povečati areal plodne zemlje; gozdni areal / ravninska mesta imajo velik areal; to ozemlje je po arealu večje, po številu prebivalcev manjše♦ biol. areal bukovega gozda; lingv. raziskovati areale posameznih sufiksov
areálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na areal: arealna karta / arealna lingvistika
aréka	-e ž (ẹ̑) bot. palma jugovzhodne Azije z užitnimi semeni, Areca catechu
àreligiózen	-zna -o prid. (ȁ-ọ̑) ki nima religije, brezveren: biti areligiozen / areligiozna vzgoja
àreligióznost	-i ž (ȁ-ọ̑) lastnost, značilnost areligioznega človeka, brezvernost
aréna	-e ž (ẹ̑) 1. okrogel prostor za nastopanje, obdan s stopničasto se dvigajočimi sedeži: toreador je stopil v areno; cirkuška arena; klovn v areni / prostorna arena se je napolnila z gledalci2. publ., navadno s prilastkom področje udejstvovanja in uveljavljanja: v literarno areno prihajajo mladi pesniki; nekateri narodi so se pozno pojavili v zgodovinski areni; razmere v mednarodni, politični areni; umakniti se iz športne, tekmovalne arene / stati sredi arene življenja♦ film. velika zlata arena priznanje za najboljši film puljskega festivala
arendátor	-ja m (ȃ) v nekaterih deželah kdor vzame kaj v zakup, zakupnik
areométer	-tra m (ẹ̄) fiz. priprava za merjenje gostote tekočin, gostomer: meriti z areometrom; lestvica areometra
areopág	-a m (ȃ) zgod. najvišje sodišče v starih Atenah
arèst	-êsta m (ȅ é) pog. zapor: aresti so bili polni; biti, sedeti v arestu / dobil je dve leti aresta
arestánt	in arestànt -ánta m (ā á; ȁ á) pog. zapornik, kaznjenec, jetnik: na dvorišče so prišli arestanti s paznikom; odvesti arestanta
arestántovski	-a -o prid. (á) pog. zaporniški, kaznjenski, jetniški: arestantovska obleka; težave arestantovskega življenja
arestántski	-a -o prid. (ā) pog. zaporniški, kaznjenski, jetniški: arestantska hrana
aretácija	-e ž (á) glagolnik od aretirati: odrediti aretacijo osumljene osebe; vzrok za aretacijo / stražnik mu je napovedal aretacijo / aretacije so bile med zadnjo vojno dan za dnem
aretíranec	-nca m (ȋ) kdor je aretiran, prijet: odpeljati, preiskati aretiranca
aretírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. prijeti koga in mu odvzeti prostost: ponoči je policija aretirala veliko ljudi; aretirati osumljenca, zločinca; aretirali so ga zaradi kraje2. teh. zaustaviti, nepremično pritrditi gibljivi del naprave: aretirati magnetno igloaretíran -a -o: biti aretiran; sam.: eden izmed aretiranih je skušal pobegniti
argentán	-a m (ȃ) metal. zlitina bakra, cinka in niklja; novo srebro
argentínski	-a -o (ȋ) pridevnik od Argentina: argentinska mesna industrija
argentít	-a m (ȋ) min. temno siva rudnina srebrov sulfid, srebrov sijajnik
argó	-ja tudi argót -a [argo -ja] m (ọ̑) knjiž. posebna, drugim ljudem nerazumljiva tipična govorica potepuhov, tatov: argo pariškega podzemlja // redko govorica posameznih poklicev, skupin; žargon
árgon	in argón -a m (ȃ; ọ̑) kem. žlahtni plin brez barve, vonja in okusa, element Ar: z argonom polnjene žarnice
argonávt	-a m (ȃ) nav. mn., v grški mitologiji mornar z ladje Argo, ki je plula na Kolhido po zlato runo
argonávtski	-a -o (ȃ) pridevnik od argonavt: dolga argonavtska pot
argot	gl. argo 
argumènt	-ênta m (ȅ é) kar utemeljuje, podpira kako trditev; razlog, dokaz: navesti zadostne argumente; podpreti trditev z argumenti; močen, prepričljiv, tehten argument; argumenti za in proti; kloniti pod težo argumentov♦ mat. količina, od katere je odvisna vrednost druge količine, neodvisna spremenljivka
argumentácija	-e ž (á) utemeljevanje, dokazovanje kake trditve: njegovi argumentaciji ni mogoče slediti; prepričljiva, protislovna argumentacija; argumentacija predloga // dokazno gradivo: predložiti izčrpno argumentacijo; trditev je brez argumentacije; znanstvena argumentacija
argumentíranje	-a s (ȋ) glagolnik od argumentirati: s takim načinom argumentiranja ni bil nihče zadovoljen
argumentírati	-am nedov. in dov. (ȋ) utemeljevati, dokazovati kako trditev: argumentirati predlog; argumentirati s številkami; dobro, slabo argumentiratiargumentíran -a -o: argumentirana znanstvena razprava
arháičen	-čna -o prid. (á) 1. starodaven, starinski: arhaični ljudski plesi; rad uporablja arhaične besede / tak način izražanja daje njegovemu jeziku arhaično patino // ekspr. nesodoben, zastarel: arhaični nazori, pojavi2. nanašajoč se na arhaik ali arhaiko: arhaična doba / arhaična umetnost
arháičnost	-i ž (á) lastnost, značilnost arhaičnega: arhaičnost v besedi in obliki
arháik	-a m (á) geol. starejše obdobje praveka, v katerem so se pojavili prvi nejasni sledovi življenja
arháika	-e ž (á) 1. lastnosti, značilnosti arhaičnega: preprosta kmečka arhaika2. um. doba prvih razvojnih stopenj v predklasični umetnosti: grška arhaika
arhaístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na arhaizem: arhaistična oblika verza; arhaistično odrsko okolje
arhaízem	-zma m (ī) starinska značilnost: arhaizem stavbe // lingv. jezikovni element starejše dobe v novejšem, sodobnem jeziku: dialektični, slovanski arhaizmi
arhaizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) delati kaj arhaičnemu podobno: arhaizirati jezikarhaizíran -a -o: arhaizirana podoba sodobnih mest
arhájski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na arhaiko: sledovi življenja v arhajski dobi / arhajski slog; arhajska plastika
arhángel	-a m (á) rel. angel višjega reda; nadangel: arhangel Mihael; angeli in arhangeli
arhegónij	-a m (ọ́) bot. rastlinski ženski spolni organ
arheológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za arheologijo: najnovejša dognanja arheologov
arheologíja	-e ž (ȋ) znanost, ki na osnovi izkopanin proučuje življenje in kulturo starih narodov: zanimati se za arheologijo / antična, staroslovanska arheologija
arheológinja	-e ž (ọ̑) strokovnjakinja za arheologijo
arheolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na izkopanine iz starejših zgodovinskih obdobij: arheološki muzej; arheološka zbirka / arheološka izkopavanja / arheološki strokovnjakarheolóško prisl.: ves okoliš je arheološko raziskan
arheópteriks	-a m (ọ̑) pal. najstarejša znana izumrla ptica, ohranjena kot okamnina, praptič
arhetíp	-a m (ȋ) knjiž. prvotna oblika kakega zapisa: ohranjeni varianti rokopisa nista arhetip, marveč kasnejši prepis♦ filoz. praoblika kot temelj, vzrok vsega, kar je
arhidiákon	-a m (á) škofov namestnik, pooblaščen za arhidiakonat
arhidiakonát	-a m (ȃ) upravna enota katoliške cerkve, ki obsega več dekanij: škofija je razdeljena v več arhidiakonatov
arhiepískop	-a m (ȋ) v vzhodni cerkvi predstojnik cerkvene pokrajine, ki obsega več škofij
arhieréj	-a m (ẹ̑) v vzhodni cerkvi naslov višjega duhovnika: prišel je v spremstvu gubernatorja in arhiereja
arhimandrít	-a m (ȋ) v vzhodni cerkvi predstojnik večjega samostana ali več samostanov: postal je arhimandrit
Arhimédov	-a -o prid. (ẹ̑) v zvezah: knjiž. Arhimedova točka izhodišče, opora♦ teh. Arhimedov vijak vijačno zavita ploskev, ki pri vrtenju potiska snov naprej
arhipél	-a m (ẹ̑) geogr. arhipelag
arhipelág	tudi arhipélag -a m (ȃ; ẹ̑) geogr. obsežno otočje z vmesnim morjem vred: grški arhipelag; otok azijskega arhipelaga
arhiprézbiter	-ja m (ẹ̑) rel. naslov za duhovnika, ki mu je poverjeno častno vodstvo cerkvene slovesnosti
arhitékt	-a m (ẹ̑) strokovnjak za arhitekturo: razpisati mesto inženirja arhitekta; razstava likovnikov in arhitektov / filmski, gledališki, pejsažni, vrtni arhitekt; arhitekt urbanist
arhitékten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na arhitekte ali arhitekturo: arhitektni kader; arhitektna stroka / arhitektna revija
arhitéktka	-e ž (ẹ̑) strokovnjakinja za arhitekturo
arhitektónika	-e ž (ọ́) umetniška in tehnična izvedba, gradnja umetniškega dela: občudovali so arhitektoniko gotske katedrale; čudovita arhitektonika spomenika; arhitektonika drame, pesmi, skladbe // veda o zakonitostih gradnje v arhitekturi: predavanja iz arhitektonike
arhitektónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na arhitektoniko: arhitektonski stil renesanse; arhitektonski vidiki; arhitektonska ureditev naselja; arhitektonska zgrajenost drame / stavba je čudovito arhitektonsko deloarhitektónsko prisl.: arhitektonsko oblikovan park; arhitektonsko grajena sonata
arhitéktovski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na arhitekte: arhitektovsko zborovanje
arhitéktski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na arhitekte ali arhitekturo: arhitektski naraščaj; arhitektska zamisel stavbe / arhitektski tehnik
arhitektúra	-e ž (ȗ) 1. umetnost oblikovanja prostora, stavbarstvo: arhitektura, kiparstvo in slikarstvo so tesno povezane likovne discipline // veda o tem: predava arhitekturo / pog. vpisal se je na arhitekturo ljubljanske univerze oddelek za to vedo2. kompleks arhitekturnih stavb, objektov z značilnostmi določene dobe: ljubljanska baročna arhitektura; antična, egipčanska arhitektura / funkcionalna arhitektura; notranja, vaška, vrtna arhitektura / arhitektura v kamnu stavba, objekt3. umetniška in tehnična izvedba, gradnja umetniškega dela: lepa arhitektura stavbe; arhitektura dramskega dela, skladbe
arhitektúren	-rna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na arhitekturo: arhitekturni prostor; arhitekturna umetnost / arhitekturni objekt; arhitekturna kompozicija, plastika / arhitekturni koncept stavbearhitektúrno prisl.: arhitekturno zanimiva gradnja
arhitráv	-a m (ȃ) arhit. glavna kamnitna greda nad kapiteli antičnih stebrov
arhív	-a m (ȋ) zbirka listin in dokumentov, ki imajo vrednost kot zgodovinsko gradivo: ob bombardiranju je bil ves arhiv uničen; pregledati in urediti arhiv; državni, šolski, zasebni arhiv / filmski arhiv zvitki filmskih trakov // prostor ali stavba, kjer so shranjene te listine in dokumenti: odpraviti se v arhiv / Mestni arhiv
arhiválen	-lna -o prid. (ȃ) arhivski: uporabljati arhivalne vire; razstavljati arhivalno in stvarno gradivo o razvoju in delu šol
arhiválije	-lij ž mn. (á ȃ) knjiž. listine in dokumenti, ki se hranijo v arhivu: sistematično iskati tiske, rokopise in arhivalije; pri pisanju razprave je uporabljal arhivalije; še ne dovolj raziskane arhivalije
arhivár	-ja m (á) strokovni uslužbenec v arhivu: dobil je službo mestnega arhivarja; arhivar časopisnega podjetja; društvo arhivarjev / filmski arhivar♦ biblio. arhivski uslužbenec z visoko izobrazbo
arhivárka	-e ž (á) ženska oblika od arhivar
arhivárski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na arhivarje: arhivarski tečaj; arhivarska služba
arhivíranje	-a s (ȋ) glagolnik od arhivirati: moderen sistem arhiviranja
arhivírati	-am dov. in nedov. (ȋ) dati, prenesti v arhiv: arhivirati dokumentacijsko gradivo
arhivístika	-e ž (í) nauk o strokovnem delu v arhivih
arhivólta	-e ž (ọ̑) arhit. lok nad dvema stebroma, slopoma: arhivolta nad romanskim portalom
arhívski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na arhiv: arhivske omare / dokazati trditev z arhivskimi viri; arhivsko gradivo; arhivska kopija filma najboljša kopija posameznega filma, stalno shranjena v arhivu // arhivski strokovnjak, uslužbenec / osnutek arhivskega zakona
árhont	-a m (ȃ) pri starih Grkih vsak od devetih najvišjih voljenih uradnikov v državi
Ariádnin	-a -o prid. (ȃ) knjiž., v zvezi Ariadnina nit rešilno, odrešilno sredstvo: iskal je Ariadnino nit, s katero bi si pomagal iz labirinta problemov
arianízem	-zma m (ī) rel. nauk meniha Arija v 4. stoletju, da Kristus ni pravi bog: širjenje arianizma
aríden	-dna -o prid. (ȋ) agr., geogr. suh, sušen: aridna področja; aridna tla / aridno podnebje
árija	-e ž (á) skladba ali del večje skladbe za glas in instrumentalno spremljavo: peti, poslušati arijo; operne arije; arija Valentina iz opere Faust♦ muz. koloraturna arija
arijánec	-nca m (ȃ) rel. pristaš arianizma: nastopati proti arijancem
arijánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na arijanstvo ali arianizem: arijanski nauk
arijánstvo	-a s (ȃ) rel. arianizem: sledovi arijanstva
árijec	-jca m (á) 1. lingv. kdor je govoril jezik, iz katerega so se razvili indoevropski jeziki: značilnosti jezika arijcev2. po nacistični ideologiji pripadnik (večvredne) arijske rase: izgubil je službo, ker ni bil arijec
árijka	-e ž (á) ženska oblika od arijec
árijski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na arijce: arijski jeziki / arijska rasa
arimán	-a m (ȃ) zgod. pripadnik svobodnega kmečko-vojaškega sloja pri Langobardih, zlasti v obmejnem pasu Furlanije
ariózen	-zna -o prid. (ọ̑) muz. speven na način, ki je med recitativom in arijo: v njegovi operi prevladuje ariozni element; ariozni monolog v prvem dejanju
aristárh	-a m (ȃ) knjiž. strog kritik, zlasti v jezikoslovju: naši takratni aristarhi
aristófanski	-a -o prid. (ọ̑) tak kot pri Aristofanu: aristofanski prizori v komediji; aristofanska komedija
aristokracíja	-e ž (ȋ) v razredni družbi plemiči, plemstvo: angleška aristokracija // skupina ljudi, ki ima moč, veljavo zaradi položaja ali premoženja: denarna, finančna, zemljiška aristokracija; meščanska aristokracija; zbrana je bila vsa aristokracija velikega mesta; pren. duhovna aristokracija
aristokrát	-a m (ȃ) v razredni družbi pripadnik aristokracije, plemič: fevdalni aristokrat; aristokrati in meščani // pripadnik skupine ljudi, ki ima moč, veljavo zaradi položaja ali premoženja: denarni aristokrat; nosi se kot aristokrat / ekspr. je aristokrat od glave do pet; pren. duhovni aristokrat
aristokrátičen	-čna -o prid. (á) aristokratski: novica se je hitro razvedela v aristokratičnih krogih / občudoval je njen aristokratični obraz
aristokrátičnost	-i ž (á) aristokratstvo: imeli so ga radi kljub njegovi aristokratičnosti / nikoli ni poudarjal svoje aristokratičnosti
aristokratíja	-e ž (ȋ) pri starih Grkih in Rimljanih državna ureditev, v kateri odloča višja družbena plast
aristokrátinja	-e ž (ȃ) aristokratka: lastnica gradu in parka je bila priletna aristokratinja
aristokratízem	-zma m (ī) kar je značilno za aristokrate: boriti se proti aristokratizmu / odbijal jo je s svojim aristokratizmom; pren. aristokratizem njegove umetnosti
aristokrátka	-e ž (ȃ) pripadnica aristokracije, plemkinja: oženil se je z aristokratko
aristokrátski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na aristokrate ali aristokracijo: bil je aristokratskega rodu; zahajala je v aristokratsko družbo / stanoval je v aristokratski četrti mesta / imela je lepe, aristokratske roke; aristokratsko vedenje dostojanstveno, uglajeno
aristokrátstvo	-a s (ȃ) lastnosti, značilnosti aristokratov: sovražila je njegovo aristokratstvo / ne mešajmo svetovljanstva z aristokratstvom / postavljal se je s svojim aristokratstvom aristokratskim rodom, položajem; pren. aristokratstvo duha
aristotélik	-a m (ẹ̄) filoz. pristaš filozofske smeri, ki temelji na osnovnih načelih Aristotelove filozofije: arabski, krščanski aristoteliki
aristotelízem	-zma m (ī) filoz. filozofska smer, ki temelji na osnovnih načelih Aristotelove filozofije: utemeljitelj arabskega aristotelizma
aristótelovec	-vca m (ọ̄) filoz. aristotelik: arabski aristotelovci
aristótelski	-a -o prid. (ọ̄) nanašajoč se na Aristotelovo filozofijo: aristotelska logika / večina njegovih aristotelskih del še ni objavljena
aritmétičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na aritmetiko, računski: aritmetična operacija / danes pišejo aritmetično nalogo♦ mat. aritmetična sredina vsota vrednosti, deljena s številom vrednosti; aritmetično zaporedje zaporedje, pri katerem je razlika med dvema zaporednima členoma stalna
aritmétik	-a m (ẹ́) strokovnjak za aritmetiko
aritmétika	-e ž (ẹ́) veda o računanju s števili, računstvo: aritmetika in geometrija / učbenik aritmetike / politična aritmetika uporaba aritmetičnih metod pri obravnavanju pojavov v družbenem življenju
aritmetizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) mat. dati čemu aritmetično obliko: aritmetizirati geometrijski izrek
àrítmičen	-čna -o prid. (ȁ-í) ki ni ritmičen: aritmičen ples♦ med. utrip žile je aritmičen neenakomeren, nepravilen
aritmíja	-e ž (ȋ) neenakomernost ritma: aritmija verza♦ med. aritmija srca, žile neenakomerno, nepravilno utripanje
arkáda	-e ž (ȃ) 1. arhit. lok nad dvema stebroma, slopoma: stati pod arkado; bazilika z arkadami / slepe arkade loki kot okras na zidu // mn. hodnik z vrsto takih lokov: trgovine v arkadah / Plečnikove arkade / sprehajati se pod arkadami2. šport. kostni lok nad očesom: boksarju je počila arkada; prebiti si arkado
arkáden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na arkade: arkadni lok / arkadni motiv; arkadna lopa; arkadno dvorišče, stopnišče
arkádijski	-a -o prid. (á) knjiž. preprost, idiličen: arkadijske počitnice v domači vasi; arkadijsko okolje
arkatúra	-e ž (ȗ) um. slepi arkadni loki na polstebrih
arkebúza	-e ž (ȗ) nekdaj puška z zelo dolgo cevjo: zadel ga je strel iz arkebuze
arkebuzír	-ja m (í) nekdaj vojak, oborožen z arkebuzo: mušketirji in arkebuzirji
árktičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na arktiko: večni led arktičnih pokrajin; arktična rastlina; arktična ljudstva / arktična ekspedicija♦ meteor. arktična zračna gmota
arktíd	-a m (ȋ) antr. prebivalec arktike
árktika	-e ž (á) polarno območje okoli severnega tečaja: ekspedicija na arktiko
armáda	-e ž (ȃ) 1. nav. ed. oborožene sile države, vojska: stopiti v armado; zlom Napoleonove armade / Jugoslovanska ljudska armada; Rdeča armada sovjetska2. največja vojaška operativna enota: četrta armada3. ekspr., z rodilnikom velika množica: armada brezposelnih, reporterjev / cela armada steklenic♦ soc. industrijska rezervna armada brezposelni delavci; voj. armada kopenska vojska
armáden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na armado: armadni štab; armadne enote; armadno povelje♦ voj. armadni general najvišji generalski čin v nekaterih državah
armatúra	-e ž (ȗ) 1. teh. zunanji deli vodovodnih, plinskih, parnih, ogrevalnih naprav: zamenjati armature v stanovanju; sanitarna, vodovodna armatura; armatura parnega kotla; tovarna armatur / gasilske cevi z armaturami♦ elektr. kabelska armatura zunanji zaščitni sloji kabelskega plašča2. grad. v gradbene materiale vstavljeni vložki, ki povečujejo nosilnost: ojačiti z armaturo; jeklena, lesena, štukaturna armatura; armatura za balkonsko ploščo; prerez armature
armatúren	-rna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na armaturo: izdelovati armaturne dele / armaturna plošča plošča, na kateri so pregledno vgrajeni instrumenti za nadzorovanje delovanja stroja // računati in risati armaturni načrt; armaturna palica, zanka; armaturno železo
arménski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na Armence ali Armenijo: armenski jezik; armenska literatura♦ rel. armenska cerkev pravoslavna ali katoliška cerkev vzhodnega obreda Armencev
ármija	-e ž (á) nav. ed., publ. oborožene sile države; armada: stopiti v armijo♦ voj. general armije čin v Jugoslovanski ljudski armadi, za stopnjo nižji od generala
armíranobetónski	-a -o prid. (ȋ-ọ̑) nanašajoč se na armirani beton: armiranobetonski most; armiranobetonska zgradba / armiranobetonska konstrukcija
armírati	-am nedov. in dov. (ȋ) ojačevati z vložki, navadno železnimi: v celoti armirati omet; armirati nosilni steber; armirati stekloarmíran -a -o: elektr. armirana izolirna cev jeklena cev za električne instalacije; grad. zgradba iz armiranega betona; armirana konstrukcija
arnávtski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Arnavte: arnavtski jezik; arnavtska manjšina v Jugoslaviji
árnica	-e ž (ȃ) nar. planinska trava ali planinsko seno: arnica je ležala v dolgih ravnih vrstah po senožetih
árnik	-a m (ȃ) pog. posušena in v soli konzervirana riba sled; slanik: jedel je arnike s krompirjem; suh kot arnik zelo suh
árnika	-e ž (ȃ) zdravilna gorska rastlina z rumenimi cveti, ostrega vonja: nabirati arniko // tinktura iz te rastline: namazati rano z arniko
árnikov	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na arniko: arnikov cvet♦ farm. arnikova tinktura
arogánca	-e ž (ȃ) ošabno in predrzno vedenje: svoje arogance tudi kot jetnik ni opustil / ekspr. to je čisto navadna aroganca!
arogánten	-tna -o prid. (ȃ) ošaben in predrzen: aroganten človek, nasprotnik / tako početje je arogantnoarogántno prisl.: nastopa zelo arogantno
arogántnež	-a m (ȃ) aroganten človek: bil je prepirljivec in arogantnež
arogántnost	-i ž (ȃ) lastnost arogantnega človeka: v prepiru je pokazal vso svojo arogantnost
aróma	m neskl. (ọ̑) zastar. prijeten, plemenit vonj; aroma ž: znal je ceniti pristni aroma čaja
aróma	-e ž (ọ̑) prijeten, plemenit vonj: vino ima dobro aromo; izboljšati aromo cigarete; vanilijeva aroma; aroma ananasa; aroma črne kave // snov, ki daje prijeten, plemenit vonj; aromat: sladoledu dodajajo različne arome
aromát	-a m (ȃ) snov, ki daje prijeten, plemenit vonj: dodati pijači aromat // zastar. prijeten, plemenit vonj; aroma ž 
aromáten	-tna -o prid. (ȃ) zastar. blago dišeč, vonjav: aromaten gozdni zrak
aromátičen	-čna -o prid. (á) ki ima prijeten, plemenit vonj: aromatičen čaj; aromatična pijača / aromatično cvetje kamilic
aromatizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) dodati čemu prijeten, plemenit vonj: aromatizirati pijačo; aromatizirati domači tobak / aromatizirati pralni prašekaromatizíran -a -o: aromatizirano vino
aromátski	-a -o prid. (ȃ) 1. aromatičen: aromatski dodatki k hrani; aromatske dišave2. kem. ki vsebuje enega ali več benzenovih obročev: aromatske spojine
aromúnski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na Aromune: aromunski jezik
arondácija	-e ž (á) zaokrožitev zemljišč v enoten kompleks z vključitvijo drugih parcel: izvesti arondacijo zaradi modernizacije kmetijske proizvodnje; razpravljati o arondaciji; arondacija kmetijskih obdelovalnih površin
arondacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na arondacijo: arondacijski postopek / dobil je arondacijsko odločbo
arondírati	-am dov. in nedov. (ȋ) zaokrožiti zemljišča v enoten kompleks z vključitvijo drugih parcel: arondirati zadružne njivearondíran -a -o: obdelava arondiranega polja
arpéggio	[-edžo] prisl. (ẹ̑) muz., označba za način izvajanja kot na harfi: igrati arpeggioarpéggio -a m  izvajanje akordov, ko toni ne zazvenijo hkrati, temveč drug za drugim: ciganska godba je končala skladbo z dolgim drgetajočim arpeggiom
aršín	-a m (ȋ) nekdaj ruska dolžinska mera, približno 70 cm: palica, dolga dva aršina
artefákt	-a m (ȃ) arheol. ročno izdelano orodje, orožje iz predzgodovinske ali prazgodovinske dobe: zbirka najdenih artefaktov; kamniti artefakti; koliščarski artefakti; artefakt iz kosti
arteficiálen	-lna -o prid. (ȃ) med. umetno narejen: arteficialni pnevmotoraks / arteficialni abortus umetno izzvani abortus
artél	-a m (ẹ̑) v carski Rusiji in v Sovjetski zvezi zadružna organizacija različnih tipov: kmetijski artel
arteriálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na arterija 1: arterialne kapilare / arterialna kri
arterializácija	-e ž (á) med. naravno ali umetno napajanje krvi s kisikom
artêrija	-e ž (é) 1. anat. žila, ki odvaja kri od srca; odvodnica, utripalnica: kri je curkoma brizgala iz arterije; pljučna arterija; preprečiti poapnitev arterij; kri v arterijah in venah2. važna prometna zveza, pot: usposobiti vse mestne arterije za promet; vodna, železniška arterija
artêrijski	-a -o prid. (é) nanašajoč se na arterija 1: arterijsko ožilje / arterijska kri
artêriosklerótičen	-čna -o prid. (ē-ọ́) nanašajoč se na arteriosklerozo: arteriosklerotične spremembe v ožilju / arteriosklerotičen bolnik
artêriosklerótik	-a m (ē-ọ́) kdor ima arteriosklerozo
artêrioskleróza	-e ž (ē-ọ̑) poapnitev in otrdelost arterij: že nekaj let ga muči arterioskleroza
artéški	-a -o prid. (ẹ̑) geogr. nanašajoč se na vodo, ki se nabira pod neprepustnimi plastmi ali vre izpod njih: arteški studenec, vodnjak / arteška voda
artézijski	-a -o prid. (ẹ́) geogr. arteški: artezijski vodnjak
artičóka	-e ž (ọ̑) sredozemska kulturna rastlina ali njen užitni omeseneli cvet: jesti artičoke; nasad artičok
artíkel	-kla m (í) proizvodni in trgovski predmet, blago: nekateri artikli so se podražili; to je zelo iskan artikel; izvozni, živilski artikli; artikli za široko potrošnjo; povpraševanje po modnem, sezonskem artiklu / umetnost ni trgovski artikel♦ jur. člen v starih pravnih besedilih; lingv. spolnik
artikulácija	-e ž (á) 1. lingv. oblikovanje glasov z govorilnimi organi, izgovarjava: imeti dobro artikulacijo; jasna, nejasna artikulacija; artikulacija soglasnika / artikulacija besed in stavkov / mesto artikulacije položaj govorilnega organa pri oblikovanju glasu2. muz. povezovanje ali členjenje tonov pri izvajanju: v klavirskem koncertu je bil tempo negotov, artikulacija pomanjkljiva3. anat. stik, zveza med kostema: ramenska artikulacija
artikulacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na artikulacijo: artikulacijski organi; artikulacijska napaka♦ lingv. artikulacijska baza od ustroja govorilnih organov, dihalne tehnike in tempa govora odvisne osnovne značilnosti v izgovoru glasov
artikuláren	-rna -o prid. (ȃ) anat. nanašajoč se na sklep, sklepen: artikularni hrustanec♦ med. artikularni revmatizem
artikulíranje	-a s (ȋ) glagolnik od artikulirati: jasno artikuliranje glasov
artikulírati	-am nedov. (ȋ) lingv. oblikovati glasove z govorilnimi organi, izgovarjati: naravno, afektirano artikulirati; artikulirati samoglasnike, soglasnike♦ muz. pri izvajanju povezovati ali členiti toneartikulíran -a -o: artikulirani in neartikulirani glasovi; artikuliran govor / artikuliran stavek razločno, jasno izgovorjen; artikulirana izgovarjava besed razločna, jasna
artilêrec	-rca m (ȇ) žarg. artilerist: bil je dober artilerec
artileríja	-e ž (ȋ) vsa močna strelna orožja kopenske vojske, letalstva in mornarice, topništvo: križarka ima dobro artilerijo; spopad med ladijsko in obalno artilerijo; protiletalska artilerija / lahka, težka artilerija // rod kopenske vojske, oborožen s takim orožjem: artilerija je napadala mesto; služiti vojake pri artileriji
artileríjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na artilerijo, topniški: začeti napad z artilerijskim ognjem; topovi, havbice in drugo artilerijsko orožje / artilerijski polk; artilerijski polkovnik; artilerijska oficirska šola
artileríst	-a m (ȋ) vojak artilerijske enote, topničar: artilerist je do zadnje granate ostal pri topu
artíst	-a m (ȋ) 1. kdor nastopa v varieteju, kabaretu, cirkusu: bil je artist in akrobat; nastop potujoče skupine artistov; življenje cirkuških artistov2. ekspr. kdor do največje popolnosti obvlada kaj: ni bil samo telovadec, ampak artist; artist, kakršen je Prešeren, do konca izbrusi obliko pesmi; ni resnična ustvarjalna osebnost, marveč samo artist
artístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na artiste ali artizem:a) artistična cirkuška skupinab) artistična dognanost slike; dovršena artistična obdelava risanega filma; Prešernov Sonetni venec je vrhunec njegovega artističnega mojstrstva / gledališka predstava ni bila problemska, ampak predvsem artistična / evropske artistične smeriartístično prisl.: artistično dognan opis
artístika	-e ž (í) 1. dejavnost artistov: razlika med artistiko in splošno telesno vzgojo2. redko artizem: njegova orkestralna artistika
artístka	-e ž (ȋ) ženska, ki nastopa v varieteju, kabaretu, cirkusu: artistka na trapezu
artízem	-zma m (ī) popolno, zlasti oblikovno obvladanje umetniškega izražanja: njegova drama je mojstrovina besednega artizma; skrivnost tega dela je tudi v dovršenem artizmu; dramaturški artizem; Cankarjev artizem v prozi / formalistični artizem; igralčev brezkrvni artizem; prazen artizem / znebiti se formalizma in artizma prejšnje dobe
artotéka	-e ž (ẹ̑) zbirka umetnostnih del za izposojo pod določenimi pogoji: knjižnica ima tudi artoteko
artrítičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na artritis: artritična bolečina / artritična izrastlina
artrítis	-a m (ȋ) med. vnetje sklepov: akutni artritis; revmatični artritis
arzén	-a m (ẹ̑) kem. element, ki nastopa v obliki krhke sive kovine ali nekovinskega rumenega prahu, As: zastrupiti se z arzenom; elementarni arzen
arzenál	-a m (ȃ) 1. skladišče orožja in vojaške opreme, orožarna: arzenal, dobro založen s strelivom; pren., ekspr. pesnikovo delo je arzenal umetniške besede; ta pojem je iz arzenala neoromantične estetike // tovarna orožja: arzenal za pehotno orožje2. ekspr., z rodilnikom velika množina: cel arzenal propagandnega materiala♦ voj. vojna luka z orožarno in delavnicami
arzenálski	-a -o (ȃ) pridevnik od arzenal: arzenalska posadka
arzenát	-a m (ȃ) kem. sol arzenove kisline: z arzenati uničevati rastlinske škodljivce; natrijev arzenat
arzeníd	-a m (ȋ) kem. spojina arzena s kovinami: ruda vsebuje arzenide; srebrov arzenid
arzénik	-a m (ẹ̑) zelo strupen bel prah brez okusa, mišnica: zastrupiti se z arzenikom♦ kem. arzenov trioksid
arzénikov	-a -o (ẹ̑) pridevnik od arzenik: arzenikov prah
arzénov	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na arzen: arzenov sulfid; arzenov trioksid; arzenova kislina; arzenove spojine, zlitine
ás	-a m (ȃ) 1. igralna karta z enim znakom na sredi, navadno z najvišjo vrednostjo: dvignil je karte, imel je tri ase; vreči asa; pikov, srčni as2. ekspr. kdor se posebno odlikuje v čem, zlasti v športu: dirkalni, nogometni as; tekmovanja se bo udeležilo nekaj najbolj znanih smučarskih asov / letalski as / nav., iron. ti si pa as
ás	-a m (ȃ) num. bakren rimski novec manjše vrednosti
ás	-a m, tudi neskl. (ȃ) muz. za polton znižani ton a
às	medm. (ȁ) izraža bolečino zaradi dotika česa vročega, zaradi udarca, ugriza: as, je zastokal in odskočil / otr. glej, da te ne bo mravlja as ugriznila, pičila
àsa	medm. (ȁ) izraža bolečino zaradi dotika česa vročega, zaradi udarca, ugriza: asa! je zaječal / assa!
asanácija	-e ž (á) izboljšanje, izboljšavanje zdravstvenih in higienskih življenjskih razmer: zaradi malarije je potrebna asanacija pokrajine; asanacija predmestja, vasi / asanacija vodnjaka / asanacija nasadov obnavljanje, urejanje
asanacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na asanacijo: opraviti asanacijska dela na obeh bregovih potoka / asanacijski načrt, ukrep
asanírati	-am dov. in nedov. (ȋ) izboljšati zdravstvene in higienske življenjske razmere: asanirati okolico mesta / asanirati vodnjak / asanirati stare vinograde
ascendénca	-e ž (ẹ̑) jur. sorodstveno razmerje v ravni črti nazaj
ascendènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) jur. sorodnik v ravni črti nazaj, prednik: ascendenti in descendenti
ascet	ipd. gl. asket ipd. 
àseksuálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki ni seksualen, nespolen: popolnoma aseksualna ženska
asekurácija	-e ž (á) zastar. zavarovanje: socialna asekuracija
asekuránca	-e ž (ȃ) zastar. zavarovalnina: izplačati asekuranco // zavarovanje: veliko denarja je dal za asekuranco in zdravnika
asépsa	-e ž (ẹ̑) med. zdravljenje, ki izključuje vsako možnost sepse: pri operaciji je potrebna najstrožja asepsa // aseptično stanje, brezkužnost
aséptičen	-čna -o prid. (ẹ́) med. ki je brez kužnih klic, brezkužen: aseptični instrumenti / aseptična operacija operacija na neokuženem organu v brezkužnem okolju // aseptični oddelek v bolnici oddelek za bolnike z obolenji, ki jih niso povzročile kužne klice
aséptika	-e ž (ẹ́) med.  1. žarg. aseptični oddelek v bolnici: ležal je na aseptiki2. zdravljenje, ki izključuje vsako možnost sepse: takrat še niso poznali aseptike / tečaj o sterilizaciji in aseptiki
asertóričen	-čna -o prid. (ọ́) knjiž. ki izraža določno trditev, ugotovitev: asertorična prisega♦ filoz. asertorična sodba sodba, v kateri se kaj ugotavlja, trdi
asésor	-ja m (ẹ̑) v nekaterih državah prisednik, član sodnega zbora
asfált	-a m (ȃ) zmes bitumena in peska za asfaltiranje: položili so asfalt na zadnjem odseku avtoceste; zaliti z asfaltom jame na cesti; bila je taka vročina, da se je asfalt na cesti mehčal; naravni, umetni asfalt / pog. kmalu bo vso Belo krajino povezoval asfalt asfaltirane ceste // ekspr. blodil je po evropskem asfaltu po mestih, velemestih
asfálten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na asfalt: asfaltni sloj, tlak; peljal se je po moderni asfaltni cesti; asfaltna obloga; asfaltno kotalkališče / asfaltni beton♦ grad. asfaltna baza kraj, prostor s stroji, kjer se pripravlja asfalt; kem. asfaltni lak raztopina bitumena v organskem topilu za zaščitne premaze kovin
asfaltêr	-ja m (ȇ) delavec, ki asfaltira: asfalterji so opravili delo zelo hitro; zaposlen je kot asfalter pri cestnem podjetju
asfaltíranje	-a s (ȋ) glagolnik od asfaltirati: asfaltiranje ceste; stroj za asfaltiranje
asfaltírati	-am nedov. in dov. (ȋ) polagati asfaltni sloj: asfaltirati hodnik; skozi naselje ceste še niso asfaltiraliasfaltíran -a -o: asfaltirana cesta; asfaltirano igrišče
asfiksíja	-e ž (ȋ) med. huda motnja v dihanju ali zastoj dihanja zaradi pomanjkanja kisika: smrt je nastopila zaradi asfiksije; asfiksija novorojenčka
asfodél	-a m (ẹ̑) bot. sredozemska rastlina z belimi cveti v grozdastem socvetju, Asphodelus: z asfodelom porasla trata // v grški mitologiji cvetlica v podzemlju, ki prinaša pozabljenje
asignácija	-e ž (á) fin. pismeno naročilo komu, naj plača določen znesek prinašalcu za naročnikov račun, nakaznica: dati asignacijo namesto plačila
asignacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od asignacija: asignacijska izjava
asignánt	-a m (ā á) fin. kdor izda asignacijo
asignát	-a m (ȃ) 1. fin. kdor naj plača znesek, določen v asignaciji: obveznosti asignata2. papirnat denar, zlasti v francoski revoluciji
asignatár	-ja m (ā) fin. oseba, v katere korist je asignacija izdana
àsimétričen	-čna -o prid. (ȁ-ẹ́) ki ni simetričen, nesomeren: asimetričen obraz; asimetrična oblika; asimetrična razvrstitev♦ avt. asimetrični žaromet žaromet, ki razsvetljuje rob cestišča močneje kakor sredino
àsimetríja	-e ž (ȁ-ȋ) odsotnost, pomanjkanje simetrije, nesomernost: vzroki za asimetrijo / asimetrija človekovih notranjih organov
asimilácija	-e ž (á) vključevanje v določeno okolje s prevzemanjem njegovih značilnosti, lastnosti: problem narodnostne asimilacije; asimilacija naseljencev v Ameriki; odpornost manjšine proti asimilaciji / asimilacija zamejskih Slovencev raznarodovanje // zbliževanje, izenačevanje: zaradi tesnih medsebojnih zvez je prišlo do gospodarske, duhovne in politične asimilacije; močna kulturna asimilacija med doslej tujima svetovoma / končal je svojo politično asimilacijo prilagajanje♦ biol. sprejemanje in spreminjanje hrane v organizmu lastne sestavine; usvajanje, prilikovanje; lingv. prilagoditev ene vrste glasov drugi, prilikovanje; ped. spajanje novih spoznanj s starimi
asimilacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na asimilacijo: asimilacijski pritisk; asimilacijska politika; asimilacijsko stališče do prebivalcev druge etnične pripadnosti / asimilacijska sposobnost listov
asimilát	-a m (ȃ) 1. kdor se je asimiliral: čeprav asimilacija uspe, vedno ostane nekaj, po čemer se asimilati razlikujejo / rastlinski asimilat2. biol. organska snov, ki nastane pri asimilaciji: asimilati v klorofilnih celicah
asimilatóričen	-čna -o prid. (ọ́) ki je usmerjen, ki teži k asimilaciji: zavreti asimilatorično silo tuje kulture
asimilíranje	-a s (ȋ) glagolnik od asimilirati: vsak poskus asimiliranja tujega prebivalstva je bil brezuspešen / asimiliranje hrane
asimilírati	-am nedov. in dov. (ȋ) sprejemati kaj tujega in delati za svoje: prav je, da ugotavljamo in asimiliramo izkušnje zgodovine; ta lirika je asimilirala nekatere drznejše izrazne spodbude ekspresionizma; publ. univerza je asimilirala nove impulze družbenega razvoja // vključevati v določeno okolje s prevzemanjem njegovih značilnosti, lastnosti: priseljence so hitro asimilirali; zaradi gospodarske in kulturne razvitosti jih niso mogli asimilirati; asimilirati se s prvotnim prebivalstvom♦ biol. asimilirati sprejemati in spreminjati hrano v organizmu lastne sestavine; usvajati, prilikovati; ped. asimilirati znanje spajati novo znanje z že znanim
asimptóta	-e ž (ọ̑) geom. premica, ki se približuje krivulji, ne da bi jo dosegla: asimptota hiperbole
asimptótičen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na asimptoto: asimptotična točka; pren. asimptotično približevanje resnici
asindétičen	-čna -o (ẹ́) pridevnik od asindeton: asindetično kopičenje stavkov
asíndeton	-a m (ȋ) lit. nizanje, naštevanje besed ali stavkov brez veznikov; brezvezje
àsinhrón	-a -o prid. (ȁ-ọ̑) ki ne poteka istočasno: asinhrono snemanje prizora
àsinhrónski	-a -o prid. (ȁ-ọ̑) elektr. pri katerem se rotor ne vrti sočasno z vrtilnim magnetnim poljem: asinhronski generator; asinhronski motor
asiriológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za asiriologijo
asiriologíja	-e ž (ȋ) veda o zgodovini in kulturi Asircev in Babiloncev
asírski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Asirce: asirska država, umetnost
asisténca	-e ž (ẹ̑) strokovno sodelovanje, pomoč pri čem, zlasti pri pomembnih opravilih: delal je ob asistenci mlajših tovarišev; asistenca pri operaciji, pri vajah na orodju / maša z asistenco // osebe, ki asistirajo: škof in njegova asistenca
asistènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) strokovno usposobljen pomočnik, zlasti pri pomembnih opravilih: bolnik je vprašujoče gledal primarija in njegova asistenta; asistent režije / zobni asistent♦ film. asistent kamere pomočnik glavnega snemalca filma; šol. pomožni asistent študent, ki pomaga profesorju pri praktičnih vajah // najnižji znanstveni sodelavec na visokih šolah, v znanstvenih ustanovah: razpisati delovno mesto asistenta za zgodovino drame; izvoljen je bil za asistenta na inštitutu; asistent na univerzi
asistêntka	in asisténtka -e ž (ē; ẹ̄) ženska oblika od asistent: zobozdravnikova asistentka / asistentka na inštitutu
asistêntski	in asisténtski -a -o prid. (ē; ẹ̄) nanašajoč se na asistente: asistentski staž; asistentska služba / dobiti asistentsko mesto na univerzi
asistírati	-am nedov. (ȋ) strokovno sodelovati, pomagati pri čem, zlasti pri pomembnih opravilih: operiral je primarij, asistiral pa je njegov asistent; pri preobvezovanju je zdravniku asistirala sestra; duhovniki so asistirali škofu pri slovesni maši; asistirati pri režiji; trener asistira telovadcu pri vaji na orodjuasistíran -a -o: rel. asistirana maša slovesna maša, pri kateri strežejo duhovniki v liturgični obleki
asíški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Assisi: asiške ulice / knjiž. asiški ubožec sv. Frančišek Asiški
áskar	in askár -a tudi -ja m (ȃ; ȃ) za Evropejce, zlasti v kolonijah vojak redne vojske iz vrst domačinov: patruljirali so vojaki vseh barv, od belcev do črnih askarov
áskaris	-a m (ȃ) med. človeška glista
askét	-a m (ẹ̑) kdor se načelno strogo odreka užitkom, ugodnostim: bil je pravi asket; srednjeveški asketi; imel je obraz asketa♦ rel. kdor skuša doseči krščansko popolnost
askétičen	-čna -o prid. (ẹ́) 1. nanašajoč se na asketiko: asketična literatura, knjiga2. asketski: asketično življenje / asketična vzgoja
askétika	-e ž (ẹ́) nauk o askezi: poglabljati se v asketiko
asketízem	-zma m (ī) 1. asketski način življenja: propagirati asketizem; iskati rešitev v asketizmu2. redko asketika: poglabljati se v asketizem3. redko asketstvo: asketizem meniškega življenja
askétka	-e ž (ẹ̑) ženska oblika od asket
askétski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na askete ali askezo: asketski človek / asketsko življenje / asketski obrazaskétsko prisl.: živel je asketsko skromno
askétstvo	-a s (ẹ̑) lastnost, značilnost asketskega: njegov obraz je kazal asketstvo; zaradi asketstva se je odvrnil od njega; ozkosrčno asketstvo / velika vnema pri delu in pretirano asketstvo v življenju askeza
askéza	-e ž (ẹ̑) načelno strogo odrekanje užitkom, ugodnostim: brez askeze tega ne bi zmogel; iz uživaštva je šel v skrajno askezo; srednjeveška askeza / njegov obraz je kazal strogo askezo♦ rel. prizadevanje za dosego krščanske popolnosti
askorbínski	-a -o prid. (ȋ) kem., v zvezi askorbinska kislina brezbarvna, kristalna, v vodi lahko topna snov kislega okusa: vitamin C je askorbinska kislina
asociácija	-e ž (á) 1. zveza, povezava med posameznimi pojmi, predstavami, tako da ena izzove drugo: prizor mu je vzbudil asociacijo na doživljaj v mladosti; spomniti se na kaj po asociaciji; emocionalna, idejna, miselna asociacija; asociacija predstav; bogastvo asociacij; dogodek je sprožil v njem vrsto asociacij / pesnik nadomešča metaforično logiko z metaforično asociacijo2. knjiž. združenje, skupnost: podjetje je proizvodna asociacija; izključiti dve članici iz asociacije držav; to društvo je asociacija avtomobilistov in motoristov // združevanje v skupnost: možnost asociacije svobodnih osebnosti♦ biol. biocenoza, združba; kem. združevanje enostavnejših enakih molekul v večje
asociacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na asociacijo: spomniti se na kaj po asociacijskem zakonu; pozitivistična asociacijska teorija; asociacijska zveza z dogodkom v preteklosti je v romanu prisiljeno nakazana / človekova asociacijska pravica
àsociálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) ki se noče ali ne more prilagoditi splošno veljavnim družbenim normam: bil je popolnoma asocialen človek / asocialni individualizem; zaradi asocialnih teženj ni našel zveze z okoljem, v katerem je živel; asocialno vedenje
àsociálnost	-i ž (ȁ-ȃ) lastnost, značilnost asocialnega človeka: očitali so mu nenaprednost in asocialnost / med njimi so odkrili največ neprilagojenosti in asocialnosti
asociatíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na asociacijo: asociativni proces; asociativno doživljanje; asociativno povezovanje dogodkov; uporabiti asociativno pripovedovanje / vsa njegova metaforika temelji na novih asociativnih zvezah / asociativno združevanje ljudi♦ mat. vsota je asociativna neodvisna od zaporedja seštevanj; psih. asociativna psihologija psihologija, ki psihične procese in strukture razlaga z asociacijamiasociatívno prisl.: asociativno se spomniti
asociatívnost	-i ž (ȋ) lastnost asociativnega: asociativnost besednih zvez / pesnikova asociativnost ne prepriča♦ mat. asociativnost vsote
asociíranje	-a s (ȋ) glagolnik od asociirati: asociiranje doživljajev
asociírati	-am nedov. in dov. (ȋ) povezovati z asociacijami: pojem je asociiral s predstavo ljubezni; asociirati predstave; podobe se pri njem asociirajo nelogičnoasociírati se knjiž.  združevati se v skupnost: ljudje so se asociirali za skupne akcijeasociíran -a -o: asociirani producenti; asociirane države države, ki zaradi podobne politične, ekonomske orientacije tvorijo skupino
asonánca	-e ž (ȃ) lit. ujemanje samoglasnikov, navadno v zaključnih besedah verzov, samoglasniški stik: v pesmi je uporabljal asonanco in aliteracijo / španska asonanca ki se ponavlja na koncu vsakega drugega verza v vsej pesmi
asoníran	-a -o prid. (ȋ) lit. ki ima asonanco: asonirana kitica
asortimènt	-ênta tudi asortimá -ja tudi asortimán -a m (ȅ é; ȃ) množina blaga po vrstah in kakovosti; izbira, zaloga: izboljšati, povečati, razširiti asortiment blaga za široko potrošnjo; pisan izvozni asortiment; tovarna ni izdelala reprodukcijskega materiala v potrebnem asortimentu / lesni asortiment; v naši trgovini dobite popoln asortiment maziv za motorna vozila
asortírati	-am dov. in nedov. (ȋ) porazdeliti blago po vrstah in kakovosti: v skladišču so asortirali knjige po strokah in jezikih; asortirati les
asparágus	-a m (ȃ) poljud. sobna rastlina z dolgimi visečimi stebelci in iglicam podobnimi vejicami, strok. Sprengerjev beluš: v sobi je imela košat asparagus; šopek nageljnov z dolgimi vejicami asparagusa♦ bot. rastlina s tankimi stebli, iglicam ali listom podobnimi vejicami in zelo drobnimi cveti, Asparagus
aspékt	-a m (ẹ̑) izhodišče kriterija za presojanje česa; vidik: razprava odpira nove aspekte na probleme; gledati z določenih, različnih aspektov; ekonomski, nacionalni, politični aspekt // podoba, videz, v kakršnem se kaže kaka stvar, pojav: različni aspekti družbenega življenja; aspekt problema♦ astr. medsebojna lega premičnic, Lune in Sonca; lingv. značilnost, posebnost glagola, da izraža dovršnost ali nedovršnost; vid
aspergíl	-a m (ȋ) rel. priprava za kropljenje z blagoslovljeno vodo; kropilo: kovinski aspergil
aspidístra	-e ž (ȋ) vrtn. sobna rastlina z velikimi suličastimi listi, Aspidistra elatior
aspík	-a m (ȋ) gastr. prečiščena, strjena juha iz telečjih kosti: mrzli aspik; postrvi v aspiku
aspirácija	-e ž (á) nav. mn., knjiž. prizadevanje za kaj; težnja, želja: uresničili so svoje politične aspiracije; visoke aspiracije; imperialistične, nacionalistične aspiracije; kulturne, umetniške aspiracije; tuje aspiracije po naši zemlji♦ lingv. izgovor zapornikov z močnim izdihom, pridih; med. izsesavanje; vsesavanje; teh. izsesavanje vlažnega, prašnega zraka iz strojev
aspiracíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na aspiracijo: aspiracijska priprava♦ med. aspiracijska pljučnica pljučnica zaradi vdihanih, pljučem tujih snovi
aspiránt	-a m (ā á) knjiž. kdor si prizadeva, se poteguje za kaj, navadno za službo ali naslov; kandidat, pripravnik: mlad učiteljski aspirant / aspirant za doktorski naslov / aspiranti na materialne dobrine // voj., nekdaj kdor je končal oficirsko šolo in se poteguje za oficirski čin: častniški aspirant
aspirántka	-e ž (ā) ženska oblika od aspirant
aspiráta	-e ž (ȃ) lingv. s pridihom izgovorjen glas
aspirátor	-ja m (ȃ) teh. priprava za izsesavanje ali vsesavanje, zlasti zraka: z aspiratorjem izsesati gnoj; z aspiratorjem čistiti žito / aspirator za čiščenje preprog
aspirín	-a m (ȋ) zdravilo proti prehladu in bolečinam: proti glavobolu je jemal aspirin; škatlica aspirina / pog. vzel je dva aspirina z vodo dve tableti aspirina
aspirírati	-am nedov. in dov. (ȋ) knjiž. prizadevati si, potegovati se za kaj: aspirirati na angažma, na prvo mesto♦ med. izsesavati; vsesavatiaspiríran -a -o: lingv. aspirirani glas glas, izgovorjen s pridihom
áspra	-e ž (ȃ) num. droben turški srebrn novec, kovan od 13. do 17. stoletja
astát	-a m (ȃ) kem. umetno pridobljen radioaktivni element, At
astátičen	-čna -o prid. (á) elektr. neodvisen od tujega magnetnega polja: astatični instrumenti
asténičen	-čna -o prid. (ẹ́) med. telesno slab, slaboten: asteničen človek / astenični tip tip z dolgim telesom, ozkim prsnim košem in dolgimi, suhimi udi; pren., ekspr. astenična poezija
asteníja	-e ž (ȋ) med. telesna slabost, nemoč: splošna astenija
asténik	-a m (ẹ́) med. asteničen človek: bledopolt astenik
asterísk	-a m (ȋ) tisk. grafično znamenje v obliki zvezdice
asteroíd	-a m (ȋ) nav. mn., astr. majhen planet, ki kroži okoli Sonca v prostoru med Marsom in Jupitrom
astigmátičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na astigmatizem: očala za astigmatične ljudi / astigmatično oko
astigmatízem	-zma m (ī) 1. med. očesna napaka zaradi neenakomerno izbočene roženice: zdraviti astigmatizem2. fiz. napaka leče, da upodobi točko kot dve črtici
ástma	-e ž (ȃ) bolezen z napadi krčevitega dušenja, naduha: ima hudo astmo♦ med. bronhialna, srčna astma
astmátičarka	-e ž (á) ženska, ki ima astmo
astmátičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na astmo: astmatični napad / astmatično dihanje / astmatičen človek človek, ki ima astmo, nadušljivastmátično prisl.: astmatično sopsti
astmátik	-a m (á) kdor ima astmo, nadušljivec: astmatikom zelo pomaga sprememba okolja
ástra	-e ž (ȃ) vrtna rastlina z raznobarvnimi cveti: vrt je bil poln belih, rdečih in modrih aster; gredica z astrami in dalijami♦ bot. alpska astra alpska rastlina z modrimi cveti, Aster alpinus
astragál	-a m (ȃ) arhit. kolobar, obroč med stebrom in kapitelom, navadno razčlenjen
ástrahan	-a m (ȃ) dragoceno krzno kodrastih ovc iz Astrahana: plašč iz črnega astrahana; čepica, ovratnik iz astrahana / dama v astrahanu // tekst. volnena tkanina, podobna temu krznu♦ agr. rdeči astrahan rdeče pisano poletno jabolko
astrahánka	-e ž (ȃ) pog. čepica ali kučma iz astrahana: na glavo si je dala astrahanko
ástrahanski	tudi astrahánski -a -o prid. (ȃ; ȃ) nanašajoč se na astrahan: astrahansko krzno / astrahanski ovratnik
astrálen	-lna -o prid. (ȃ) 1. nanašajoč se na nebesna telesa: astralni svet; astralna megla / astralni kult pri starih narodih češčenje nebesnih teles2. knjiž. breztelesen, nesnoven: astralno bitje / astralno telo v okultizmu duhovni dvojnik fizičnega telesa // ekspr. prosojen, nežen: njeno belo astralno telo
astro...	ali ástro... prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se naa) nebesna telesa: astrobiologija, astrofizikalen, astronomb) vesoljske polete: astronavigacija, astronavt
ástrofízik	-a m (ȃ-í) strokovnjak za astrofiziko: dognanja astrofizikov
ástrofízika	-e ž (ȃ-í) veda o fizikalnih lastnostih nebesnih teles
ástrofizikálen	-lna -o (ȃ-ȃ) pridevnik od astrofizika: astrofizikalni observatorij
ástrofotografíja	-e ž (ȃ-ȋ) fotografiranje nebesnih teles
astroláb	tudi astrolábij -a m (ȃ; á) astr., nekdaj priprava za merjenje kotnih razdalj na nebu: z astrolabom ugotoviti geografsko širino / astrolab s prizmo tej pripravi podoben instrument
astrológ	-a m (ọ̑) kdor se ukvarja z astrologijo
astrologíja	-e ž (ȋ) prerokovanje človekove usode iz (položaja) zvezd: ukvarjal se je z astrologijo
astrolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na astrologe ali astrologijo: astrološka napoved
astronávt	-a m (ȃ) kdor je usposobljen za vesoljske polete, vesoljec: poleti astronavtov; izstrelili so vesoljsko ladjo z dvema astronavtoma
astronávtika	-e ž (á) veda o poletih v vesolje: dosežki astronavtike
astronávtski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na astronavte ali astronavtiko: astronavtska obleka / astronavtska znanost / knjige z astronavtsko fantastiko
astronóm	-a m (ọ̑) strokovnjak za astronomijo; zvezdoslovec, zvezdoznanec
astronómičen	-čna -o prid. (ọ́) zastar. astronomski: astronomična veda
astronomíja	-e ž (ȋ) znanost, ki raziskuje nebesna telesa; zvezdoslovje, zvezdoznanstvo: dognanja astronomije♦ astr. sferna astronomija ki se ukvarja z določanjem prave in navidezne lege nebesnih teles
astronómka	-e ž (ọ̑) strokovnjakinja za astronomijo; zvezdoslovka, zvezdoznanka: ugotovitev sovjetske astronomke
astronómski	-a -o prid. (ọ̑) 1. nanašajoč se na astronome ali astronomijo, zvezdosloven: astronomski observatorij; astronomska opazovanja / astronomska navigacija veda o določanju položaja ladje, letala z opazovanjem nebesnih teles♦ astr. astronomska enota povprečna razdalja Zemlje od Sonca; astronomska jesen doba od jesenskega enakonočja do zimskega sončnega obrata; astronomska širina kotna razdalja nebesnega telesa od ekliptike; fiz. astronomski daljnogled2. ekspr., navadno v zvezi s cena, številka zelo visok, pretiran: v tej restavraciji so astronomske cene; stroški so dosegli že astronomske številke
asumpcioníst	-a m (ȋ) rel. član na Francoskem nastalega reda, ki se ukvarja s šolstvom
aškenáz	-a m (ȃ) Žid iz srednje ali vzhodne Evrope
áškrc	-a m (ȃ) nar. vzhodnoštajersko  1. majhen kos, odrezek: aškrc platna2. slabš. majhen človek, otrok: ta aškrc mi povzroča same skrbi
áta	-a tudi -e m (á) v družinskem okolju moški v odnosu do svojega otroka: ali je ata doma? pokliči ata h kosilu / kot nagovor ata, počakaj / stari ata stari oče, ded
atáka	-e ž (ȃ) knjiž. nenaden močen vojaški naskok: divja ataka; ataka oklopnikov; pren. polemična ataka; ataka na politiko miroljubne koeksistence
atakírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. naskočiti, napasti: divje so atakirali
atamán	-a m (ȃ) 1. v carski Rusiji izvoljeni poveljnik kozaške vojske: najbolj so se izkazali kozaki z atamanom2. redko poglavar, poveljnik sploh: ataman razbojnikov
atamánstvo	-a s (ȃ) naslov, dejavnost atamana: odpovedal se je atamanstvu / v času njegovega atamanstva
ataraksíja	-e ž (ȋ) filoz. stanje duševne umirjenosti
atašé	-ja m (ẹ̑) član diplomatskega predstavništva kot strokovnjak za določeno področje: bil je ataše pri italijanskem poslaništvu v Moskvi; kulturni, trgovinski, vojaški ataše; ataše češkoslovaškega poslaništva
atašéjski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od ataše: atašejska služba
atavístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na atavizem: atavističen pojav, znak / atavistična dispozicija / atavistična strast do zemlje podedovana
atavízem	-zma m (ī) biol. ponovitev telesnih ali duševnih lastnosti davnih prednikov na potomcih: premagovati atavizem; pojavi, znaki atavizma; pren. otresti se atavizmov preteklosti
áte	-ta in -ja m (ā) nar., v družinskem okolju ata, oče: ali so ate doma? ateta dolgo ni
atebrín	-a m (ȋ) farm. zdravilo proti malariji: imel je celo zalogo kinina in atebrina
ateíst	-a m (ȋ) kdor taji, ne priznava boga, brezbožnik: popoln ateist♦ filoz. pripadnik ateizma
ateístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na ateizem, brezbožen: ateistični svetovni nazor / ateistična literatura, propaganda, vzgoja
ateístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od ateist
ateízem	-zma m (ī) tajenje, nepriznavanje boga, brezboštvo: popoln ateizem♦ filoz. filozofska smer, ki zanika eksistenco boga
átej	-a m (ȃ) nar. koroško, v družinskem okolju ata, oče: atej in mama sta šla k teti
átek	átka m (ȃ) ljubk. ata, oče: le čakaj, atku bom povedala
àtektóničnost	-i ž (ȁ-ọ́) lastnost, značilnost atektonskega: atektoničnost stavbe / atektoničnost pesniške oblike
àtektónski	-a -o prid. (ȁ-ọ̑) arhit. oblikovan v navideznem nasprotju z zakonitostmi gradnje: atektonski lok / atektonski rokokojski ornament
ateljé	-ja m (ẹ̑) delavnica umetnikov, zlasti slikarjev in kiparjev: ima svoj atelje; postaviti atelje; slikarski atelje / filmski, projektivni atelje // delavnica obrtnikov: fotografski atelje; modni atelje salon; atelje za umetniško fotografijo
ateljéjski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na atelje: visoka ateljejska okna / ateljejsko delo; ateljejsko slikarstvo / ateljejsko življenje
àtemátičen	-čna -o prid. (ȁ-á) 1. muz. ki je brez teme, motiva: atematična skladba2. lingv. brezpriponski: atematični glagoli
atenéj	-a m (ẹ̑) vznes., redko znanstvena ustanova ali visoka šola: bil je profesor znanega ateneja
atentát	-a m (ȃ) morilski napad na vodilno osebnost, navadno iz političnih vzrokov: narediti, pripravljati atentat; atentat na predsednika; poskus atentata; žrtve atentata; pren. to je pravi atentat na moralo
atentátor	-ja m (ȃ) kdor naredi atentat: atentator je izginil; neznan atentator
atentátorka	-e ž (ȃ) ženska, ki naredi atentat: atentatorko so oprostili
aterírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. spustiti se na zemljo, pristati: letalo je moralo prisilno aterirati; pren. iz višin je ateriral v pusto vsakdanjost
atést	-a m (ẹ̑) uradno pismeno potrdilo ali izjava o čem: izdati, zahtevati atest; zdravniški atest; atest o kakovosti moke
atestát	-a m (ȃ) zastar. spričevalo, potrdilo: kljub dobremu atestatu ni dobil službe
atestírati	-am dov. in nedov. (ȋ) izdati atest o čem, potrditi: atestirati materialatestíran -a -o: atestirani gradbeni elementi
átetov	-a -o (ā) svojilni pridevnik od ate ateta
áti	-ja m (ȃ) ljubk. ata, oče: ati, kupi mi punčko
aticízem	-zma m (ī) lit. posnemanje atiških pisateljev v starogrški in rimski književnosti: avtor se je nagibal k aticizmu
átika	-e ž (á) 1. arhit. zid nad pročeljem, da zakriva streho: visoka atika2. um. zgornji zaključni del oltarja: kip v atiki baročnega oltarja
átila	-e ž (ȃ) nekdaj kratka suknja, okrašena z vrvicami, zlasti huzarska: odložil je atilo in sedel
àtípičen	-čna -o prid. (ȁ-í) knjiž. ki ni tipičen, neznačilen: atipičen potek bolezni; atipične celice v telesu
átiški	-a -o prid. (á) nanašajoč se na starogrško pokrajino Atiko: atiški pisatelj; atiško slovstvo / atiški način izražanja uglajen, izbran // star. atiški profil njenega obraza grški
átkov	-a -o (ȃ) svojilni pridevnik od atek
atlánt	-a m (ā) raba peša atlas1: brskati po atlantu; zemljepisni atlant
atlánt	-a m (ā) um. kip močnega moškega, ki podpira razne stavbne elemente: balkon podpirajo orjaški atlanti; portal palače z dvema atlantoma
atlántski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Atlantik: atlantska flora; atlantsko podnebje♦ bot. atlantska cedra; meteor. atlantska fronta; polit. Atlantski pakt vojaška zveza nekaterih zahodnoevropskih držav in Združenih držav Amerike po drugi svetovni vojni; Atlantska listina razglas predsednikov Združenih držav Amerike in Velike Britanije iz leta 1941 o načelih povojne ureditve sveta
átlas	-a m (ā) zbirka zemljevidov, slik iz določene stroke v obliki knjige: izdati, sestaviti atlas; geografski, zgodovinski atlas; dialektološki atlas; anatomski atlas v barvah
átlas	-a m (ā) svilena tkanina, ki se blešči zlasti na pravi strani: rdeč, rožnat atlas; atlas za podlogo; obleka iz belega atlasa // tekst. vezava, ki se uporablja pri mehkejših tkaninah: barhant tkejo v atlasu
átlas	-a m (ā) anat. prvo vratno vretence
átlasast	-a -o prid. (ā) atlasen: atlasasti čeveljčki / atlasast sijaj
átlasen	-sna -o prid. (ā) ki je iz atlasa: dolgi atlasni zastori; atlasna domača halja; bila je v beli atlasni obleki; stol z atlasno prevleko / atlasna polt; pes z atlasno belo dlako♦ tekst. atlasna vezava tkanine
átlasov	-a -o prid. (ā) atlasen: bila je v atlasovi obleki / atlasov blesk♦ tekst. atlasova vezava
atlét	-a m (ẹ̑) športnik, ki goji atletiko: nastopili so mladi atleti; klub ima precej dobrih atletov // ekspr. močen, mišičast človek: bil je visoke postave, plečat — pravi atlet
atlétika	-e ž (ẹ́) šport, ki obsega hojo, teke, skoke, mete, mnogoboje: gojiti atletiko; prvenstvo v atletiki / raba peša lahka atletika atletika; težka atletika ki obsega dviganje uteži, rokoborbo, boks
atlétinja	-e ž (ẹ̑) športnica, ki goji atletiko: naše atletinje so dosegle lepe uspehe
atlétka	-e ž (ẹ̑) atletinja
atlétski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na atlete ali atletiko: atletski klub; atletsko tekmovanje / uredili so atletsko stezo s sedmimi progami; atletsko orodje / atletski tip; ima atletsko postavo; atletska ramenaatlétsko prisl.: atletsko raščen fant
atmosfêra	-e ž (ȇ) 1. zračna plast, ki obdaja zemljo, ozračje: raketa je ponesla satelit nad atmosfero; nižje plasti atmosfere / obmorska, tropska atmosfera; vpliv atmosfere na rast2. duhovno ozračje, vzdušje: ti dogodki so ustvarili težko politično atmosfero; zrasel je v kulturni atmosferi; delo odseva atmosfero časa; atmosfera v dijaškem domu / gorenjska atmosfera v Finžgarjevih kmečkih povestih3. fiz. enota za merjenje tlaka: tlak je dosegel 300 atmosfer / fizikalna atmosfera tlak 1,03 kiloponda na 1 cm2; tehnična atmosfera tlak 1 kiloponda na 1 cm2♦ astr. atmosfera plinski ovoj, ki obdaja nebesno telo; kem. atmosfera plin v zaprtem prostoru, v katerem potekajo kemične reakcije; reakcija poteka v dušikovi atmosferi
atmosfêričen	-čna -o prid. (é) atmosferski: atmosferični pojavi
atmosferílije	-lij ž mn. (í ȋ) meteor. vse fizikalno in kemično delujoče snovi v spodnjih plasteh atmosfere: odpornost proti atmosferilijam
atmosfêrski	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na atmosfero: atmosferske plasti / atmosferski jedrski poskusi; atmosferska elektrika / atmosferske motnje pri radijskem sprejemu motnje zaradi razelektritve v atmosferi
atól	-a m (ọ̑) koralni otok obročaste oblike z laguno v sredi: atoli Pacifika
atóm	-a m (ọ̑) najmanjši, kemično nedeljivi delec snovi: razkrojiti v atome; atom elementa; atom vodika; jedro, zgradba atoma; teorija atomov; pren. posameznik je le atom celote; človek — atom makrokozmosa♦ fiz. atom v vzbujenem stanju s prebitkom energije
atomáren	-rna -o prid. (ȃ) kem. ki obstoji iz posameznih prostih atomov: atomarni kisik, vodik♦ teh. atomarno varjenje obločno varjenje v atomarnem vodiku // zastar. atomski: atomarna energija
atómičen	-čna -o prid. (ọ́) redko atomističen: atomični nazor
atómika	-e ž (ọ́) veda o atomih: naša doba je doba atomike; strokovnjak za atomiko
atomíst	-a m (ȋ) pri starih Grkih začetnik, predstavnik atomizma: atomist Demokrit
atomístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na atomistiko ali atomizem: atomistični nazori starogrških filozofov; atomistična teorija♦ psih. atomistična psihologija psihologija, ki psihične procese in strukture razlaga s psihičnimi elementiatomístično prisl.: materija je zgrajena atomistično
atomístika	-e ž (í) atomika: atomistika je steber moderne fizike♦ filoz. atomizem
atomizácija	-e ž (á) teh. razpršitev na najmanjše dele: atomizacija tekočega goriva; pren. reševati problem družbene atomizacije; literatura je prišla do razkroja, do atomizacije osebnosti; atomizacija denarnih sredstev
atomizátor	-ja m (ȃ) agr. priprava, ki razprši škropivo na zelo drobne kapljice, meglilnik: škropiti sadno drevje z atomizatorjem
atomízem	-zma m (ī) filoz. nauk nekaterih starogrških filozofov, da je vse, kar je, sestavljeno iz najmanjših nedeljivih delcev: Demokritov atomizem; epikurejski atomizem
atomizêr	-ja m (ȇ) teh. priprava, ki razprši tekočino na zelo drobne kapljice; razpršilec, pršilnik: atomizer za škropljenje sadnega drevja; atomizer za parfum
atomizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od atomizirati: aparat za atomiziranje / atomiziranje vrednot; atomiziranje in mehaniziranje življenja
atomizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) teh. razprševati na najmanjše dele: atomizirati tekoče gorivo; pren. pisatelj pravzaprav atomizira snov romana; družba se je vedno bolj atomiziralaatomizíran -a -o: buržoazija je izkoriščala atomizirano delavstvo
atómski	-a -o prid. (ọ̑) 1. nanašajoč se na atom: atomska energija / atomska fizika fizika, ki raziskuje atom2. nanašajoč se na izkoriščanje atomske energije: elektrarna na atomski pogon; atomski reaktor; atomska bomba; atomska podmornica; atomsko orožje / atomska eksplozija eksplozija atomske bombe; atomska goba velik oblak dima po eksploziji atomske bombe // konferenca o prepovedi atomskih poskusov; atomska vojna; atomsko oboroževanje / atomske države● atomski vek ali atomska doba 20. stoletje; pog., ekspr. atomska lepotica čudovita, očarljiva lepotica♦ kem. atomska masa število, ki pove, kolikokrat je masa atoma kakega elementa večja od mase vodikovega atoma; atomska skupina skupina atomov, ki ne obstaja samostojno, ampak le kot del spojine; atomska teža atomska masa; atomsko jedro pozitivno naelektren središčni del atoma; atomsko število število, ki določa položaj elementa v periodičnem sistemu
àtonálen	-lna -o prid. (ȁ-ȃ) muz. ki ni zasnovan na tonalnosti: atonalni akordi; tonalni in atonalni sistem; atonalna glasba
atonalíst	-a m (ȋ) skladatelj atonalne glasbe
àtonálnost	-i ž (ȁ-ȃ) 1. muz. komponiranje, ki zanika tonalnost: zagovarjati princip atonalnosti in atematičnosti; dosežki atonalnosti // lastnost, značilnost atonalnega: atonalnost moderne glasbe2. knjiž. neubranost, razbitost: v pesmi se kaže atonalnost oblike in verza
atóničen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na atonijo: atonično mišičje
àtóničen	-čna -o prid. (ȁ-ọ́) lingv. ki je brez naglasa; breznaglasen: atonična beseda
atoníja	-e ž (ȋ) med. bolezensko zmanjšanje napona mišičja, mlahavost: atonija želodca
átov	-a -o (á) svojilni pridevnik od ata: oblekel je atov suknjič
atrákcija	-e ž (á) kar privlači, vzbuja pozornost; privlačnost, zanimivost: ta razstava je velika atrakcija; igralci so postali filmska atrakcija; stolp je glavna turistična atrakcija mesta / nastop lanskega zmagovalca bo posebna atrakcija; gledališka, športna atrakcija
atrakcíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na atrakcijo: atrakcijska cirkuška točka
atraktíven	-vna -o prid. (ȋ) ki privlači, vzbuja pozornost; privlačen, zanimiv: park je zelo atraktiven; atraktivna pokrajina / po sobotnem atraktivnem nastopu sta odpotovala; vodno smučanje, ta atraktivni šport
atraktívnost	-i ž (ȋ) značilnost atraktivnega; privlačnost, zanimivost: atraktivnost predstave / po atraktivnosti in kvaliteti je bilo tekmovanje na najvišji ravni / pokrajina je polna turističnih atraktivnosti
atrápa	-e ž (ȃ) imitacija, posnetek predmeta, rabljen navadno za dekoracijo ali reklamo: reklamna atrapa; pripeljali so atrapo bojne ladje
atribúcija	-e ž (ú) nav. mn., jur. pristojnost, kompetenca: odločali so v mejah svojih atribucij
atribút	-a m (ȗ) 1. značilen spremni pojav: gledališče, glasba, muzeji so atributi mesta; idejna borba z vsemi svojimi atributi, gospodarskimi, političnimi in družbenimi // oznaka, vzdevek: lastiti si atribut izvirnosti; prisvajati si atribute božanstva2. za osebo ali stvar značilen predmet: pisan cekar je folklorni atribut; mučeniški, svetniški atributi; žezlo je atribut oblasti♦ filoz. bistvena, neodtujljiva lastnost predmeta ali pojava; lingv. prilastek
atributíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na atribut: atributivni pojavi / atributivni stavek prilastkov stavek
átrij	-a m (á) 1. nepokrit osrednji prostor starorimske hiše: kipi bogov v atriju // preddverje starokrščanske bazilike: pokopan je v atriju cerkve2. starorimskemu atriju podobno dvorišče današnjih hiš: atrij za pouk na prostem♦ anat. vsaka od dveh zgornjih srčnih votlin, preddvor
átrijski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na atrij: izkopanine kažejo na starorimsko atrijsko zgradbo / naselje atrijskih in vrstnih hiš
atrófičen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na atrofijo; upadel, usahel: atrofična koža; atrofično mišičje / atrofični proces / atrofična volja
atrofíja	-e ž (ȋ) med. zmanjšanje obsega organa ali tkiva zaradi zmanjšanja celic; upadanje, usihanje: mišična atrofija; atrofija kože, organa, živca; pren. atrofija moralnega čuta
atrofírati	-am nedov. in dov. (ȋ) med. manjšati se zaradi zmanjšanja celic; upadati, usihati: koža, mišičje atrofira
atropín	-a m (ȋ) farm. strup iz volčje češnje, rabljen zlasti kot zdravilo za oči: vkapljati atropin v oči
áu	in àu [au̯] medm. (ȃ; ȁ) izraža telesno bolečino: au, do krvi si me zbodel / še au nisem slišal iz njenih ust
áudi	-ja [au̯di] m (ȃ) tip zahodnonemškega osebnega avtomobila znamke Auto Union: povečati uvoz audijev
àufbíks	tudi àvfbíks [au̯f-] medm. (ȁ-ȋ) nizko izraža izzivanje na pretep: aufbiks, pridi, če imaš korajžo!
áugsburški	-a -o [au̯g-] prid. (ȃ) nanašajoč se na Augsburg: augsburški meščani♦ rel. augsburška veroizpoved veroizpoved, ki sloni na Lutrovih naukih, sprejetih leta 1530 v Augsburgu
áut — áut	[au̯t] prisl. (ȃ-ȃ) knjiž., ekspr. izraža zahtevo po odločitvi za eno od dveh možnosti; ali — ali: moraš se odločiti: aut — aut
áv	in àv medm. (ȃ; ȁ) izraža telesno bolečino: av, boli; av, moja noga; av, av, kako me je ugriznil
avál	-a m (ȃ) fin. poroštvo, dano s podpisom na menici, menično poroštvo: dati aval
avalíst	-a m (ȋ) fin. porok, ki je podpisan na menici, menični porok
aváns	-a m (ȃ) ekon. akontacija: investitor je gradbenemu podjetju doslej plačal samo avans
avansíranje	-a s (ȋ) glagolnik od avansirati: obvezno avansiranje pred začetkom gradbenih del
avansírati	-am dov. in nedov. (ȋ) ekon. dati avans: avansirati obrtniku stroške za nakup materiala
avantgárda	-e ž (ȃ) 1. idejni nosilci kakega gibanja: politična, organizacijska avantgarda; avantgarda ljudskih množic, delavskega razreda // predstavniki novih smeri, zlasti v umetnosti: glasbena, gledališka avantgarda2. redko prednja straža, predstraža: konjenica je bila poslana naprej kot avantgarda
avantgárden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na avantgardo: zavzeti avantgarden položaj; avantgardne sile; avantgardna vloga delavstva / prištevajo ga med avantgardne dramatike; avantgardna glasba; avantgardna smer v literaturi
avantgardíst	-a m (ȋ) kdor si prizadeva za uveljavitev nove smeri, zlasti v umetnosti: v začetku svojega gledališkega udejstvovanja je bil avantgardist; filmski, glasbeni avantgardist
avantgardístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na avantgardiste ali avantgardizem: avantgardistični slikarji / avantgardistični film, teater; njegove avantgardistične težnje
avantgardízem	-zma m (ī) avantgardna smer, zlasti v literaturi, umetnosti: glasbeni avantgardizem; težnje avantgardizma ali modernizma / vprašanje mladinskega avantgardizma v organizaciji
avantgárdnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost avantgardnega: avantgardnost moderne umetnosti / miroljubna avantgardnost
avantúra	-e ž (ȗ) nenavaden, vznemirljiv doživljaj, pustolovščina: doživeti, iskati avanture; pripovedoval je o svojih avanturah; čudovita avantura / spuščati se v erotične avanture // nav. slabš. nevaren poskus, tvegano dejanje: izkušenj pri delu nimajo, zato naj se nikar ne spuščajo v avanture; politična avantura imperialistov
avanturíst	-a m (ȋ) kdor išče, ljubi avanture, pustolovec: bil je nemirnež in avanturist; mladostni avanturist // nav. slabš. kdor se loti nevarnih poskusov, tveganih dejanj: okupatorje je imel za avanturiste, ki bodo propadli; politični avanturist
avanturístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na avanturiste ali avanturizem, pustolovski: avanturistični nagibi; bil je avanturistična narava / avanturistični roman / načrti so bili nerealni in avanturistični; avanturistična politika
avanturístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od avanturist, pustolovka
avanturízem	-zma m (ī) nagnjenje k avanturam, pustolovstvo: to je storil iz avanturizma; mladostni avanturizem; težnja mladine po avanturizmu / nav., slabš. obsojati politični avanturizem
avanzíranje	-a s (ȋ) glagolnik od avanzirati: avanziranje v službi
avanzírati	-am dov. in nedov. (ȋ) zastar. preiti, biti povišan z nižjega službenega mesta na višje; napredovati: ali je že avanziral; avanzirati v praporščaka; avanziral je za prvega delavca
avanzmá	-ja m (ȃ) zastar. prehod, povišanje z nižjega službenega mesta na višje; napredovanje: končno je dočakal avanzma
avárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Avare: avarski napadi
ávba	-e ž (ȃ) etn. žensko pokrivalo gorenjske ljudske noše z okroglim oglavjem in bogato vezenino nad čelom: na glavi je imela visoko avbo; ženske v avbah in pečah // glavi se prilegajoče žensko pokrivalo: v slaščičarni je streglo dekle z belo avbo
ávbe	medm. (ȃ) zastar. joj, ojej: avbe, kod hodi sirota
ávbica	-e ž (ȃ) glavi se prilegajoče otroško ali žensko pokrivalo: na glavi je imela avbico; bela avbica; pletena otroška avbica; strežajka v avbici in predpasniku
avbriécija	-e ž (ẹ́) vrtn. pritlikava, blazinasta trajnica z raznobarvnimi cveti, Aubrietia: v alpinetumu so rastle tudi avbriecije
avdícija	-e ž (í) preizkusni nastop igralca, pevca, glasbenika pred komisijo: kandidat je dobro opravil avdicijo; pevce so izbrali na posebni avdiciji; avdicija radijskih napovedovalcev
avdiénca	-e ž (ẹ̑) zlasti v zahodnih deželah uradni sprejem pri visokem dostojanstveniku: prositi za avdienco; biti v avdienci pri papežu; privatna, svečana avdienca / predsednik vlade ga je sprejel v avdienco, v avdienci
avdiénčen	-čna -o (ẹ̑) pridevnik od avdienca: avdienčna dvorana
avdio...	ali ávdio... prvi del zloženk (ȃ) 1. teh. nanašajoč se na slušni del televizijskega, filmskega prikazovanja, zvočen: avdioprogram / avdioposnetek in avdio posnetek2. nanašajoč se na sluh: avdiometer
avdiométer	-tra m (ẹ̄) priprava za merjenje slušnih zmogljivosti ušesa: ugotoviti stopnjo naglušnosti z avdiometrom
ávdion	-a m (ȃ) elektr. radijski sprejemnik z eno elektronko
ávdiovizuálen	-lna -o prid. (ȃ-ȃ) nanašajoč se na dojemanje z vidom in sluhom: avdiovizualni pripomočki v šoli / za nazoren pouk uporabljajo avdiovizualno metodo
avditíven	-vna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na sluh, slušen: avditivna sposobnost / avditivni in vizualni učni pripomočki / avditivni tip človeka tip človeka, ki si posebno dobro zapomni to, kar sliši
avdítor	-ja m (ȋ) cerkveni preiskovalni sodnik: imenovan je bil za avditorja // v stari Avstriji vojaški preiskovalni sodnik: vojaško službo je opravljal kot avditor
avditórij	-a m (ọ́) prostor za poslušalce: občinstvo je zasedlo ves avditorij opere; gledališki avditorij; avditorij za koncertne nastope / v programu je gradnja mestnega avditorija // poslušalci v tem prostoru, poslušalstvo: avditorij je navdušeno ploskal; nastopati pred kritičnim avditorijem / predavati velikemu avditoriju
avdítorski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na avditorje: dobiti avditorsko mesto
áve	m neskl. (ā) knjiž. avemarija: na vasi je zazvonilo ave
ávemaríja	-e ž (ā-ȋ) rel. zvonjenje zvečer v čast Mariji: ob avemariji mora biti doma / avemarijo zvoni // molitev z začetkom: Zdrava Marija; zdravamarija: začela je moliti avemarijo
aveníja	-e ž (ȋ) široka velemestna cesta z drevesi na obeh straneh: šla sta navzdol po aveniji; široka avenija
averoízem	-zma m (ī) filoz. srednjeveška arabska filozofska smer, ki odreka duši nesmrtnost: seznanil se je z arabsko filozofijo in je širil averoizem
avêrz	-a m (ȇ) knjiž. prednja, prava stran, zlasti kovanca, bankovca ali medalje, lice: averz kaže vladarjevo glavo
avêrzija	in averzíja -e ž (é; ȋ) knjiž. občutek zoprnosti, mržnje, nenaklonjenosti; odpor: čutiti, imeti averzijo do nekaterih ljudi ali stvari; individualna averzija; averzija proti moderni glasbi
avfbiks	gl. aufbiks 
Ávgijev	-a -o prid. (á) knjiž., ekspr., v zvezi Avgijev hlev neurejen, umazan prostor: očisti že enkrat ta svoj Avgijev hlev; pren. Avgijev hlev kulturnih razmer
avgít	-a m (ȋ) min. rudnina temen ali svetlo zelen glinični piroksen
avgmènt	-ênta m (ȅ é) lingv. predpona oblike preteklega časa v nekaterih starih jezikih: avgment e v grškem aoristu
avgmentatív	-a m (ȋ) lingv. beseda, ki izraža povečanje
avgúr	-ja tudi ávgur -a m (ū; ȃ) pri starih Rimljanih svečenik, ki iz ptičjega leta napoveduje usodo: avgur mu je napovedal srečno bodočnost; antični avgurji; pren., slabš. politični avgurji
avgúst	-a m (ȗ) osmi mesec v letu: seja bo drugega avgusta; to delo opravljamo v (mesecu) avgustu / (meseca) avgusta je vroče
avgúst	-a m (ȗ) zgod. naslov za rimske vladarje od cesarja Oktavijana naprej
ávgust	-a m (ȃ) redko burkež, klovn: v cirkusu je za avgusta; želel je igrati neumnega avgusta
avgústa	-e ž (ȗ) zgod. naslov za ženo ali sorodnico rimskih vladarjev od cesarja Oktavijana naprej
avgustéjski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na dobo vladanja rimskega cesarja Avgusta: na portretu je opaziti nadaljevanje avgustejskih tradicij; avgustejsko obdobje latinske književnosti
avgustinizem	gl. avguštinizem 
avgústov	-a -o prid. (ȗ) avgustovski: bil je vroč avgustov dan; avgustovo sonce
avgústovski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na avgust1: zrak avgustovskih noči; članek je izšel v avgustovski številki; žgoče avgustovsko sonce / tisto leto je bila že maja prava avgustovska vročina
avguštínec	-nca m (ȋ) menih reda, imenovanega po sv. Avguštinu: postal je avguštinec♦ rel. bosonogi avguštinci
avguštinízem	in avgustinízem -zma m (ī) filoz. filozofska smer, ki izhaja iz naukov sv. Avguština
avguštínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na avguštince ali avguštinizem: avguštinski samostan / avguštinsko mišljenje
aviácija	-e ž (á) dejavnost, ki je v zvezi z letenjem z letali; letalstvo: civilna aviacija / na gorskem reševalnem tečaju je sodelovala tudi aviacija / odločil se je za aviacijo letalski poklic // voj. rod vojske, določen za tako dejavnost: jugoslovanska aviacija in mornarica; oficir pri aviaciji
aviacíjski	in aviácijski -a -o prid. (ȋ; á) nanašajoč se na aviacijo; letalski: aviacijsko podjetje / aviacijske vojaške enote
aviátičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na aviatike ali aviatiko; letalski: aviatična šola / aviatični inštitut
aviátik	-a m (á) kdor je usposobljen za ravnanje z letalom; letalec: nekdanji aviatik // kdor je v letalski službi
aviátika	-e ž (á) veda o letenju z letali, letalstvo
aviátiški	-a -o prid. (á) redko letalski: aviatiška šola
ávio...	prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se na letala ali letalstvo: aviotransport
avión	-a m (ọ̑) motorno zračno vozilo, težje od zraka; letalo: avion kroži, pristane; sestrelili so več sovražnih avionov; odleteti z avionom; dvomotorni avion
aviónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na avion; letalski: avionski motor, radar / avionska pošiljka; poslati pismo z avionsko pošto / avionski posnetek♦ les. avionski les smrekov les počasne rasti in brez grč
áviotranspórt	-a m (ȃ-ọ̑) transport z letali: aviotransport narašča
àvirulénten	-tna -o prid. (ȁ-ẹ̑) med. ki ni sposoben povzročiti bolezen: avirulentni mikrobi
a vísta	prisl. (ȋ) fin. na vpogled, ob predložitvi: izplačati a vista; neskl. pril.: menica a vista menica, plačljiva ob predložitvi; a vista obveznosti bank na zahtevo takoj plačljive obveznosti
àvitaminóza	-e ž (ȁ-ọ̑) med. bolezen zaradi manjkanja vitaminov: nevarna avitaminoza / avitaminoza C zaradi manjkanja vitamina C
àvitaminózen	-zna -o (ȁ-ọ̑) pridevnik od avitaminoza: avitaminozno obolenje
avivírati	-am dov. in nedov. (ȋ) tekst. poživiti barvo in izboljšati voljnost tekstilnih surovin in izdelkov
avíza	-e ž (ȋ) knjiž. sporočilo, obvestilo, navadno o poslanem blagu: poslati, prejeti avizo♦ žel. obvestilo naslovniku o prispeli pošiljki; telefonsko ali brzojavno obvestilo, da je vlak odpeljal s postaje
avizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) knjiž. obvestiti, opozoriti: aviziral sem ga pravočasno♦ žel. avizirati odhod vlaka telefonsko ali brzojavno sporočitiavizíran -a -o: potniki so bili o nevarnosti avizirani
avízo	-a m (ȋ) knjiž. sporočilo, obvestilo, navadno o poslanem blagu: dostaviti avizo♦ fin. menični avizo; rad. avizo uvodna glasba h kaki redno ponavljajoči se oddaji
ávkcija	-e ž (á) ekon. dražba, licitacija, zlasti na mednarodnem tržišču: kupiti, prodati na avkciji; ponudba in povpraševanje na svetovnih avkcijah krzna
avksiliáren	-rna -o prid. (ȃ) knjiž., redko pomožen: avksiliarne knjigovodske knjige♦ med. avksiliarno dihalno mišičje
avksín	-a m (ȋ) biol. snov, ki pospešuje večanje rastlinskih celic: naravni, umetni avksin
avktoriálen	-lna -o prid. (ȃ) lit. nanašajoč se na vsevednega pripovedovalca: avktorialna pripoved / avktorialni pripovedovalec
ávla	-e ž (ȃ) velika veža v javnih poslopjih: proslava je bila v šolski avli; seznam novincev je objavljen v univerzitetni avli; avla gledališča, kina, postaje♦ arhit. dvoriščni prostor pred antičnimi stavbami; prostor pred glavnim vhodom starokrščanskih bazilik
ávnojski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Antifašistični svet narodne osvoboditve Jugoslavije [AVNOJ]: avnojski sklepi / avnojske nagrade
avokádo	-a m (ȃ) tropski sadež hruškaste oblike: jesti avokado
avokádovec	-vca m (ȃ) tropsko drevo s suličastimi listi in užitnimi sadovi hruškaste oblike
ávra	-e ž (ȃ) med. neugodni občutek pred napadom božjasti, histerije
avreóla	in avréola -e ž (ọ̑; ẹ̑) svetleči se kolobar okrog glave upodobljenih svetnikov, svetniški sij: avreola mu obdaja glavo; bleščeča, zlata avreola; svetli lasje ji obkrožajo lice kot avreola; pren., knjiž. drži se ga avreola vojnega heroja; nadel si je mučeniško avreolo; nezaslužena avreola; romantična avreola pisateljevih junakov
avreomicín	-a m (ȋ) farm. antibiotik proti infekcijskim boleznim in mrzlicam
avríkelj	-klja m (í) bot. prijetno dišeča, trobentici podobna gorska rastlina z rumenimi cveti, Primula auricula
avripigmènt	-ênta m (ȅ é) min. rudnina rumeni arzenov sulfid
avskultácija	-e ž (á) med. preiskovanje organov s poslušanjem, osluškovanje: avskultacija pljuč, srca
avskultánt	-a m (ā á) nekdaj sodniški pripravnik: služboval je kot avskultant
avskultatóričen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na avskultacijo: avskultatorična preiskava srca / avskultatorični izvid
avskultírati	-am nedov. (ȋ) med. preiskovati organe s poslušanjem, osluškovati: avskultirati pljuča
avspícija	-e ž (í) nav. mn., knjiž.  1. znamenje, ki kaže na potek dogodkov v prihodnosti: to so slabe avspicije zanj2. redko pokroviteljstvo, varstvo: delo poteka pod predsednikovimi avspicijami
avstralopítek	-a m (ȋ) antr. pripadnik izumrlega rodu iz družine človečnjakov
avstrálski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Avstralce ali Avstralijo: avstralsko ozemlje / avstralska pšenica; avstralska volna
avstrijakánt	in avstrijakànt -ánta m (ā á; ȁ á) slabš., nekdaj kdor se pretirano navdušuje za politično ureditev ali življenje v stari Avstriji: imeli so ga za avstrijakanta; zagrizen avstrijakant
avstrijakántski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na avstrijakante ali avstrijakantstvo: bil je iz bogate avstrijakantske družine / avstrijakantska miselnost
avstrijakántstvo	-a s (ā) slabš. avstrijakantska miselnost: očitali so mu avstrijakantstvo
avstrijánski	-a -o prid. (ȃ) zastar. avstrijski: avstrijanski denar; avstrijanska zemlja
avstríjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Avstrijce ali Avstrijo: avstrijski državni prvak; avstrijska vlada / avstrijski igralci so imeli velik uspeh // nanašajoč se na staro Avstrijo: avstrijski cesar; avstrijska krona / avstrijski Slovani
avstríjstvo	-a s (ȋ) državna in politična pripadnost k Avstriji ali Avstro-Ogrski: rad je poudarjal svoje avstrijstvo
avstríjščina	-e ž (ȋ) redko avstrijska nemščina: govoriti avstrijščino
ávstro-	prvi del zvez (ȃ) nanašajoč se na staro Avstrijo: avstro-ruski odnosi♦ zgod. avstro-ogrska nagodba dogovor, po katerem se je habsburška monarhija leta 1867 razdelila na avstrijsko in ogrsko polovico s svojima ustavama in skupnim vladarjem
avstro...	ali ávstro... prvi del zloženk (ȃ) 1. nanašajoč se na Avstrijce ali Avstrijo: avstrofil, avstrofob2. nanašajoč se na staro Avstrijo: avstroslavist, avstroslavizem
avstrofíl	-a m (ȋ) kdor se navdušuje za avstrijsko politiko ali kulturo
avstrofílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na avstrofile ali avstrofilstvo: bil je iz znane avstrofilske družine / avstrofilska politika
avstrofílstvo	-a s (ȋ) avstrofilska miselnost: bil je znan po svojem avstrofilstvu
ávstromarksíst	-a m (ȃ-ȋ) pristaš avstromarksizma: stališče avstromarksistov do narodnega vprašanja
ávstromarksístičen	-čna -o prid. (ȃ-í) nanašajoč se na avstromarksiste ali avstromarksizem: stranka je v narodnem vprašanju prevzela avstromarksistični program; avstromarksistična teorija
ávstromarksízem	-zma m (ȃ-ī) politična smer avstrijskih socialistov v začetku 20. stoletja, zlasti v zvezi z narodnim vprašanjem: ideolog, teoretik avstromarksizma / zavzeti stališče avstromarksizma
ávstroógrski	-a -o prid. (ȃ-ọ̄) nanašajoč se na Avstro-Ogrsko: razpad avstroogrske monarhije
ávstroslavíst	-a m (ȃ-ȋ) pristaš avstroslavizma: bil je prepričan avstroslavist
ávstroslavízem	-zma m (ȃ-ī) v stari Avstriji nazor, ki mu je bil ideal avstrijska država, v kateri bi bili Slovani enakopravni: ideolog avstroslavizma
ávša	-e ž (ȃ) ekspr. neumna, nespametna ženska: dekle je čisto navadna avša; ta avša mu je verjela; avša avšasta! govoriš kot kaka prismojena, stara avša / kot psovka ti prekleta avša! je zavpil nad njo
ávšast	-a -o prid. (ȃ) ekspr. neumen, nespameten: ne bodi avšast, vzemi, če ti ponujajo; kaj se pa meniš za to avšasto žensko / ne poslušaj tega avšastega govorjenjaávšasto prisl.: avšasto se obnašati
ávšica	-e ž (ȃ) ljubk. manjšalnica od avša: nikar se ne boj, ti avšica ti!
avt	in out -a [áu̯t] m (ȃ) šport. prostor za mejno črto igrišča: žoga je padla v avt; metanje iz avta / žarg. sodnik je zapiskal avt s piskom naznanil, da je žoga padla v ta prostor
avtárkičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na avtarkijo: avtarkična država; avtarkično ozemlje / avtarkični razvoj dežele; avtarkično gospodarstvo / očitajo jim avtarkične težnje
avtarkíja	-e ž (ȋ) ekon. narodno, državno gospodarstvo, ki hoče zadovoljiti svoje potrebe sámo, neodvisno od uvoza: uvajati avtarkijo; gospodarska avtarkija; obsojati politiko avtarkije; pren. duhovna, kulturna avtarkija
avtarkízem	-zma m (ī) ekon. težnja, naj narodno, državno gospodarstvo zadovolji svoje potrebe sámo, neodvisno od uvoza: ekstremni avtarkizem
ávten	-tna -o prid. (ȃ) redko avtomobilski: avtna cesta; avtno olje
avténtičen	-čna -o prid. (ẹ́) 1. ki izvira od avtorja; pristen, izviren: avtentičen podpis, rokopis, spis; izvod ni avtentičen, ker je ponekod popravljen; avtentično besedilo / film bodo snemali na avtentičnem terenu // ki mu je verjeti, verodostojen: avtentični dokaz; avtentično poročilo o nesreči2. ki se ujema z originalom; natančen, točen: avtentičen prepis pogodbe; avtentičen prevod♦ jur. avtentična listina; avtentična razlaga zakona razlaga, ki jo da zakonodajalec ali organ, ki je za to pooblaščen; muz. avtentična kadenca zveza dominantnega akorda s toničnim
avténtičnost	-i ž (ẹ́) lastnost, značilnost avtentičnega; pristnost, verodostojnost: dokazal je avtentičnost pisma; avtentičnost besedila; zgodovinska avtentičnost drame / avtentičnost prevoda
avtístičen	-čna -o (í) pridevnik od avtizem: avtistično mišljenje
avtízem	-zma m (ī) psiht. bolezenska zaprtost vase, navadno pri shizofreniji
ávto	-a m (ȃ) avtomobil: voziti avto; sesti v avto; otrok je pritekel pred avto; gasilski, škropilni avto; poklicali so rešilni avto; osebni, tovorni, vojaški avto♦ rad. reportažni avto z aparaturo za radijsko ali televizijsko snemanje // osebni avtomobil: spet ima nov avto; karamboliran avto prodam
avto...	ali ávto... prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se na avtomobil ali avtomobilizema) s tujko v drugem delu: avtodrezina, avtofurgon, avtomontaža, avtostopar, avtostradab) z domačo besedo v drugem delu: avtocesta in avto cesta, avtoprevoznik in avto prevoznik
avto...	ali ávto... prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se na sam, lasten, sam od sebe: avtodidakt, avtodidaktičen; avtobiografija, avtobiografski, avtokritika; avtomat, avtomatizacija
ávtobiográf	-a m (ȃ-ȃ) kdor (na)piše avtobiografijo
ávtobiográfičen	-čna -o prid. (ȃ-á) avtobiografski: avtobiografično delo
ávtobiográfičnost	-i ž (ȃ-á) lastnost, značilnost avtobiografskega: avtobiografičnost romana / zelo opazna je pisateljeva avtobiografičnost
ávtobiografíja	-e ž (ȃ-ȋ) popis lastnega življenja, lastni življenjepis: napisal je avtobiografijo; zanimiva avtobiografija; odlomek iz avtobiografije
ávtobiográfski	-a -o prid. (ȃ-ȃ) nanašajoč se na avtobiografe ali avtobiografijo: v knjigi je precej avtobiografskih odlomkov; avtobiografski roman; avtobiografska izpoved / delo je avtobiografskega značaja
ávtoblínda	-e ž (ȃ-ȋ) žarg., voj. oklopni avtomobil: kolona tankov in avtoblind
ávtobus	-a m (ȃ) avtomobil za prevoz večjega števila oseb v javnem prometu: avtobus vozi vsako uro; zamuditi avtobus; kdaj odpelje zadnji avtobus proti mestu; izletniški, lokalni avtobus; avtobus mestnega prometa; voznik avtobusa / šolski avtobus za prevoz učencev v šolo; tirni avtobus motorni vlak, ki obstaja iz enega vagona
ávtobusen	-sna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na avtobus: avtobusni promet; avtobusna vožnja / avtobusna postaja; uvedli so novo, redno avtobusno progo; dobre avtobusne zveze / avtobusno podjetje
avtocamp	gl. avtokamp 
avtocamping	in ávtokámping -a [prva oblika ávtokêm- tudi ávtokám-] m (ȃ-ȇ; ȃ-ȃ) kamp, prostor za turiste z avtomobili; avtokamp: restavracijo bodo postavili v bližini avtocampinga
ávtocenzúra	-e ž (ȃ-ȗ) knjiž. kontrola samega sebe pri pisanju javnosti namenjenih del, samocenzura
ávtocésta	in ávto césta -e ž (ȃ-ẹ́) cesta z najmanj dvema pasovoma v vsako smer in po sredi predeljena: graditi avtocesto; zapeljati z avtoceste // široka cesta, določena za avtomobilski promet: vzdrževanje avtoceste Ljubljana-Zagreb
ávtocistêrna	-e ž (ȃ-ȇ) tovorni avtomobil s cisterno: gasilsko društvo je kupilo novo avtocisterno; nafto so pripeljali z avtocisterno; avtocisterna s prikolico
avtodafé	-ja m (ẹ̑) v času inkvizicije javno sežiganje krivovercev in krivoverskih knjig: trepetati pred avtodafejem; avtodafe na mestnem trgu; pren. knjiga je doživela avtodafe
ávtodidákt	-a m (ȃ-ȃ) knjiž. kdor si pridobi (strokovno) znanje brez šol; samouk: skladateljski avtodidakt; avtodidakt v slikarstvu
ávtodidáktičen	-čna -o prid. (ȃ-á) nanašajoč se na avtodidakte: avtodidaktično znanje / avtodidaktična metoda
ávtodóm	in ávto dóm -a m (ȃ-ọ̑) tur. avtomobil, namenjen tudi bivanju: odpeljati se na počitnice z avtodomom
ávtodrezína	-e ž (ȃ-ȋ) žel. avtomobil, ki vozi po tirnicah; progovni avtomobil
avtodróm	-a m (ọ̑) posebej urejen prostor za poskusne motorne vožnje ali dirke: zgradili bodo nov, sodoben avtodrom
ávtoeléktričar	-ja m (ȃ-ẹ̑) kdor se poklicno ukvarja z električnimi napravami v avtomobilih: visoko kvalificiran avtoelektričar
ávtoeléktričen	-čna -o prid. (ȃ-ẹ̑) teh. nanašajoč se na električne naprave v avtomobilu: avtoelektrični pribor; avtoelektrični izdelki
ávtofurgón	-a m (ȃ-ọ̑) zaprt avtomobil za prevoz blaga, zlasti živil: razvažati kruh z avtofurgonom // zaprt avtomobil za prevoz mrličev, mrliški voz: krsto so položili v avtofurgon
ávtogaráža	-e ž (ȃ-ȃ) garaža (za avtomobile): ima svojo avtogaražo
avtogén	-a -o prid. (ẹ̑) redko samoroden, samonikel: avtogeni in umetni pojavi♦ teh. avtogeno rezanje; avtogeno varjenje varjenje s plamenom, ki nastaja pri zgorevanju plina v kisiku, plamensko varjenje
ávtogenéza	-e ž (ȃ-ẹ̑) filoz. nastanek, razvoj, ki poteka sam od sebe, samorazvoj
avtogénski	-a -o prid. (ẹ̑) teh. avtogen: avtogensko varjenje
ávtogír	tudi ávtožír -a [prva oblika tudi -žir] m (ȃ-ȋ) aer., nekdaj letalo, ki ima vrtljiva, velikemu propelerju podobna krila
ávtogól	-a m (ȃ-ọ̑) šport. gol, dan svojemu moštvu: avtogol je porazno vplival na moštvo; izgubili so z avtogolom
avtográf	-a m (ȃ) 1. kdor avtografira: avtograf in korektor stenografskega učbenika2. knjiž. svojeročni rokopis, zlasti pomembnejšega avtorja: antikvariat kupuje stare knjige in avtografe // redko avtogram: vnet zbiralec avtografov
avtografírati	-am nedov. in dov. (ȋ) tisk. svojeročno pisati tekst, navadno za razmnoževanje: stenografsko knjigo je avtografiral sestavljavec sam, natisnila pa tiskarna v Mariboru // razmnoževati tekst strojepisno, litografsko
avtográfski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na avtografe ali avtograf: avtografsko pismo / avtografsko razmnoževanje / avtografski papir; avtografsko črnilo
avtográm	-a m (ȃ) svojeročni podpis znamenite osebe: dajati, deliti avtograme; lov na avtograme
ávtogúma	-e ž (ȃ-ȗ) avtomobilska guma: izdelava avtogum
avtohtón	-a m (ọ̑) knjiž. kdor je po izvoru od tam, kjer živi; domačin, praprebivalec: avtohtoni so se umikali priseljencem
avtohtón	-a -o prid. (ọ̑) ki je po izvoru od tam, kjer živi; domač, prvoten: avtohtoni narodi; avtohtono prebivalstvo / avtohtona rastlina, drevesna vrsta // knjiž. izviren, samonikel: avtohton umetniški izraz; avtohtona poezija
avtohtónost	-i ž (ọ̑) značilnost avtohtonega: teorija o avtohtonosti Slovanov na jugu / avtohtonost umetnikovega ustvarjanja
avtohtónski	-a -o prid. (ọ̑) redko avtohton: avtohtonski narodi / avtohtonsko pojmovanje
ávtoindustríja	-e ž (ȃ-ȋ) avtomobilska industrija
ávtointoksikácija	-e ž (ȃ-á) med. zastrupljenje s presnovki lastnega telesa; samozastrupljenje
ávtoizvóšček	in ávto izvóšček -čka m (ȃ-ọ̑) raba peša voznik taksija: kot avtoizvošček je prav dobro zaslužil
ávtokámp	in ávtocámp -a [-kamp] m (ȃ-ȃ) kamp, prostor za turiste z avtomobili: v mestu je tudi avtokamp; prehoden avtokamp
avtokamping	gl. avtocamping 
ávtokár	-a m (ȃ-ȃ) v nekaterih deželah velik, udoben avtobus za potovanja ali izlete: avtokari se ustavljajo zmeraj na trgu sredi mesta
ávtokarikatúra	-e ž (ȃ-ȗ) karikatura samega sebe: narisati avtokarikaturo; duhovita avtokarikatura
ávtokárta	-e ž (ȃ-ȃ) karta, zemljevid, prirejen posebej za avtomobiliste: imeti, kupiti avtokarto; izšla je nova avtokarta Jugoslavije
avtokefálen	-lna -o prid. (ȃ) rel., v pravoslavni cerkvi organizacijsko in upravno neodvisen od carigrajskega patriarha: nacionalne cerkve so avtokefalne
avtokefálnost	-i ž (ȃ) rel. organizacijska in upravna neodvisnost nacionalnih pravoslavnih cerkva od carigrajskega patriarha: avtokefalnost srbske pravoslavne cerkve
avtokláv	-a m (ȃ) teh. neprodušno zaprta posoda za segrevanje snovi pod zvišanim tlakom in pri zvišani temperaturi: konzerve sterilizirajo v avtoklavih
ávtoklepár	in ávto klepár -ja m (ȃ-á) kdor poklicno opravlja kleparska dela pri avtomobilih: kvalificiran avtoklepar
ávtokolóna	-e ž (ȃ-ọ̑) kolona avtomobilov: prehitevati avtokolono; vojaška avtokolona
avtokracíja	-e ž (ȋ) politična ureditev, v kateri ima neomejeno, samovoljno oblast en človek ali majhna skupina, samodrštvo: vzpostaviti avtokracijo; borili so se proti avtokraciji; samoodločba narodov je negacija avtokracije; pren. avtokracija v podjetju
avtokrát	-a m (ȃ) oblastnik, ki ima neomejeno, samovoljno oblast, samodržec: državi je vladal avtokrat // ekspr. oblasten, samovoljen človek: mlajši so ga imeli za avtokrata
avtokrátičen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na avtokrate ali avtokracijo: avtokratični režim; avtokratična vlada / šefove avtokratične metodeavtokrátično prisl.: nastopa zelo avtokratično
avtokratízem	-zma m (ī) avtokratska miselnost, samovolja: v tovarni se je začel uveljavljati avtokratizem / njegovo delovanje so imeli za avtokratizem / vzpostaviti avtokratizem avtokracijo
avtokrátski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na avtokrate ali avtokracijo: avtokratski sistem; avtokratski vladar / direktorjevo avtokratsko ukrepanje
ávtokrítičen	-čna -o prid. (ȃ-í) kritičen do samega sebe; samokritičen: kljub mladosti je bila zelo avtokritična / avtokritičen čut
ávtokrítičnost	-i ž (ȃ-í) lastnost avtokritičnega človeka; samokritičnost: pomanjkanje avtokritičnosti
ávtokrítika	-e ž (ȃ-í) kritika samega sebe; samokritika: odklanja objektivnost in avtokritiko; med njimi je premalo avtokritike
ávtolíčar	in ávto líčar -ja m (ȃ-ȋ) ličar avtomobilov: izučen avtoličar
avtomácija	-e ž (á) avtomatizacija: avtomacija vedno bolj osvaja proizvodnjo; razvoj avtomacije
avtomát	-a m (ȃ) 1. tehnična naprava, stroj, ki opravlja delo brez človekovega sodelovanja: zastarele stroje v tovarni so zamenjali avtomati; steklenice polnijo z avtomati; elektronski avtomat; računski, telefonski avtomat; avtomat za zavijanje cigaret; z namestitvijo avtomatov se je produkcija zelo zvišala; dela kakor avtomat brez prestanka, enakomerno; brez misli in volje, mehanično♦ voj. brzostrelka // aparat, ki kaj da ali naredi, če se spusti vanj kovanec: avtomat je prazen, ne dela; avtomat je igral stare popevke; restavracija ima poleg rulet tudi igralne avtomate; ob vhodu v trgovino visita dva avtomata za bonbone; avtomat za vozovnice, znamke2. slabš. kdor ravna ali kaj dela brez sodelovanja volje, zavesti: razmere so naredile iz njih avtomate / osebe njegovega romana so brezdušni avtomati
ávtomateriál	-a m (ȃ-ȃ) material, rezervni deli za avtomobile: skladišče avtomateriala
avtomátičen	-čna -o prid. (á) 1. nanašajoč se na avtomate ali avtomatizirane naprave, samodejen: avtomatični stroji; avtomatične prestave, zavore; avtomatična tehtnica / avtomatična telefonska centrala; avtomatično prevajanje; avtomatično usmerjanje prometa2. ki se zgodi sam od sebe, po lastnih zakonih: avtomatičen prehod pravic in dolžnosti; avtomatična valorizacija pokojnin; avtomatično napredovanje v službi // nanašajoč se na človekovo dejanje, ki poteka brez njegove volje, zavesti: avtomatični gibi; njegovo pripovedovanje je bilo čisto avtomatično / osebe v njegovi povesti so preveč avtomatičneavtomátično prisl.: naprava deluje avtomatično; s tem bo avtomatično izgubil svoj položaj; avtomatično mu je pritrdil
avtomátičnost	-i ž (á) lastnost, značilnost avtomatičnega: avtomatičnost gibanja, kretenj
avtomátika	-e ž (á) teh. sistem avtomatskih naprav: elektronska avtomatika; avtomatika za kontrolo plinov / kamera je opremljena z avtomatiko za osvetlitev avtomatsko napravo // veda o avtomatizaciji: inštitut za elektroniko in avtomatiko
avtomatizácija	-e ž (á) glagolnik od avtomatizirati:a) avtomatizacija se v tovarnah vedno bolj razvija; avtomatizacija proizvodnje; avtomatizacija telefonskih central; napredovanje avtomatizacijeb) avtomatizacija gibanja
avtomatízem	-zma m (ī) stanje ali pojav, ki nastane sam od sebe, po lastnih zakonih: uvesti ekonomski avtomatizem / nav., slabš. obsojati liberalizem in avtomatizem v gospodarstvu; birokratski avtomatizem upravljanja // psih. dejanje, ravnanje brez sodelovanja človekove volje, zavesti: psihični avtomatizem; avtomatizem gibanja / družbeni, intelektualni avtomatizem
avtomatizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. uvesti avtomate, opremiti z avtomati: avtomatizirati telefonski promet; v tovarni so večino strojev avtomatizirali; proizvodnja nekaterih predmetov se je že zelo avtomatizirala / avtomatizirati poslovanje2. s ponavljanjem povzročiti, da kaj poteka brez sodelovanja volje, zavesti: avtomatizirati gibe / skakalec naj pazi, da napake ne bo avtomatiziralavtomatizíran -a -o: avtomatizirana bencinska črpalka; postavili so nove avtomatizirane naprave
avtomátka	-e ž (ȃ) redko avtomatska puška, brzostrelka: četa borcev z avtomatkami
avtomátski	-a -o prid. (ȃ) 1. nanašajoč se na avtomate ali avtomatizirane naprave, samodejen: avtomatski aparat, radijski oddajnik; avtomatski pralni stroj / avtomatski bife; avtomatska telefonska centrala; zgradili so novo avtomatsko pekarno; avtomatska meteorološka postaja♦ aer. avtomatski pilot avtopilot; voj. avtomatska puška; avtomatsko orožje orožje, ki se samo polni in prazni in strelja zlasti v rafalih2. ki poteka brez sodelovanja človekove volje, zavesti: avtomatski gibi; svoje delo opravlja z avtomatskimi kretnjamiavtomátsko prisl.: stroj avtomatsko sešteva in odšteva; vprašanja je zastavljal čisto avtomatsko
ávtomeháničen	-čna -o (ȃ-á) pridevnik od avtomehanika: avtomehanična delavnica
ávtomehánik	-a m (ȃ-á) mehanik za popravljanje avtomobilov: postati avtomehanik
ávtomehánika	-e ž (ȃ-á) dejavnost, ki se ukvarja s popravljanjem avtomobilov: odprli so delavnico za avtomehaniko // nauk o ustroju avtomobilov
avtomobíl	-a m (ȋ) cestno motorno vozilo z navadno štirimi kolesi: izdelovati, popravljati avtomobile; avtomobil znamke Fiat; avtomobil s prikolico; ličar avtomobilov; montaža avtomobilov / dostavni, osebni, poltovorni, rešilni, tovorni avtomobil♦ voj. oklopni avtomobil z jeklenim oklepom in z orožjem; žel. progovni avtomobil ki vozi po tirnicah // osebni avtomobil: peljati se z avtomobilom na izlet; dirkalni, dvosedežni, športni avtomobil
avtomobílček	-čka m (ȋ) 1. nav. ekspr. manjšalnica od avtomobil: po klancu se je podil v svojem rdečem avtomobilčku; poltovorni avtomobilčki2. igrača, ki predstavlja avtomobil: sredi kuhinje je navijal avtomobilček / deček je sedel v avtomobilček in ga hitel poganjati z nogami
avtomobílen	-lna -o prid. (ȋ) redko avtomobilski: avtomobilna industrija
avtomobilíst	-a m (ȋ) kdor vozi avtomobil, zlasti osebni: avtomobilist je pravočasno pritisnil na zavoro; priročnik za avtomobiliste / avtomobilist dirkač
avtomobilístka	-e ž (ȋ) ženska oblika od avtomobilist: mlada avtomobilistka
avtomobilízem	-zma m (ī) kar je v zvezi z avtomobili ali z njihovo uporabo: avtomobilizem spreminja način življenja; kampiranje se je razmahnilo zaradi avtomobilizma; športni avtomobilizem; razvoj avtomobilizma
avtomobílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na avtomobil: avtomobilski motor; avtomobilska guma, hupa, sirena / avtomobilski servis; avtomobilska cesta; avtomobilska industrija / avtomobilski park; avtomobilski salon; avtomobilska kolona; avtomobilski promet; avtomobilska dirka; avtomobilska nesreča♦ ptt avtomobilska pošta pošta, ki posluje v avtomobilu
ávtomontáža	-e ž (ȃ-ȃ) montaža, sestavljanje avtomobilov
ávto-móto	tudi ávtomóto neskl. pril. (ȃ-ọ̑) nanašajoč se na avtomobile in motocikle: avto-moto klub; avto-moto dirke; avto-moto društvo / Avto-moto zveza Slovenije
avtonómen	-mna -o prid. (ọ̄) ki ima avtonomijo, samoupraven: avtonomne pokrajine, republike; avtonomno ozemlje / dobiti avtonomno oblast // knjiž. neodvisen, samostojen: avtonomni razvoj narodnih literatur; avtonomna umetnost♦ med. avtonomno živčevje živčevje, ki deluje samostojno, neodvisno od voljeavtonómno prisl.: avtonomno poslujoča enota
avtonomíja	-e ž (ȋ) samostojno upravljanje določenega ozemlja v okviru države, samouprava: doseči, imeti, izgubiti avtonomijo; politična avtonomija dežele / univerzitetna avtonomija // knjiž. neodvisnost, samostojnost: zagotovljena je avtonomija osebnosti; avtonomija umetniškega ustvarjanja
avtonomíst	-a m (ȋ) pristaš avtonomizma
avtonomístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na avtonomiste ali avtonomizem: avtonomistični načrti; avtonomistične težnje; avtonomistično gibanje / avtonomistična ureditev države
avtonomizácija	-e ž (á) uvajanje, uvedba avtonomije: proces avtonomizacije / težnja po avtonomizaciji
avtonomízem	-zma m (ī) politično gibanje za avtonomijo: avtonomizem se je čedalje bolj krepil
avtonómnost	-i ž (ọ̄) lastnost, značilnost avtonomnega: avtonomnost pokrajine; avtonomnost kulturnih ustanov / branili so avtonomnost umetnosti
ávtopárk	-a m (ȃ-ȃ) vsi avtomobili kakega podjetja: podjetje ima močen avtopark / šef avtoparka
ávtopilót	-a m (ȃ-ọ̑) aer. naprava za avtomatično vodenje letala: avtopilot nadomešča posadko
ávtoplášč	in ávto plášč -a m (ȃ-á) avtomobilski plašč: zamenjati avtoplašč
ávtopodjétje	in ávto podjétje -a s (ȃ-ẹ̑) podjetje za prevoz z avtomobili
ávtopopravljálnica	in ávto popravljálnica -e [tudi u̯n] ž (ȃ-ȃ) delavnica za popravljanje avtomobilov: avtopopravljalnica je odprta nepretrgoma
ávtoportrét	-a m (ȃ-ẹ̑) portret samega sebe, lastna podoba: naslikal je avtoportret; slikarjev avtoportret; pren. avtoportret je naravnost mojstrsko napisan
ávtoprálnica	in ávto prálnica -e ž (ȃ-ȃ) delavnica za pranje, čiščenje avtomobilov, zlasti osebnih: k servisu so priključili še avtopralnico
ávtoprevózen	-zna -o prid. (ȃ-ọ̄) nanašajoč se na avtoprevoznike ali avtoprevozništvo: avtoprevozno podjetje
ávtoprevóznik	in ávto prevóznik -a m (ȃ-ọ̑) kdor poklicno prevaža blago, navadno s tovornim avtomobilom: privatni avtoprevozniki
ávtoprevózniški	-a -o prid. (ȃ-ọ̑) nanašajoč se na avtoprevoznike ali avtoprevozništvo: avtoprevozniško podjetje / združenje avtoprevozniških delavcev
ávtoprevózništvo	in ávto prevózništvo -a s (ȃ-ọ̑) podjetje za prevoz potnikov ali blaga z avtomobili: mestno avtoprevozništvo ima tudi svojo delavnico // dejavnost avtoprevoznikov
ávtopromèt	in ávto promèt -éta m (ȃ-ȅ ȃ-ẹ́) avtomobilski promet: z dograditvijo avtoceste bo omogočen večji avtopromet / Avtopromet Kranj je odprl še eno redno avtobusno progo avtobusno podjetje
avtopsíja	-e ž (ȋ) 1. knjiž. neposredno ogledovanje, opazovanje: knjigo pozna iz avtopsije; orisati stanje na podlagi avtopsije2. med. preiskovanje trupla, navadno z raztelešenjem: opraviti avtopsijo; pri avtopsiji so ugotovili smrt zaradi zastrupitve; avtopsija trupla
ávtor	-ja m (ā) kdor ustvari umetniško ali znanstveno delo: avtor knjige je znan slovenski pisatelj; v svojem delu obravnava avtor nacionalno vprašanje; anonimni avtor; sodobni avtorji; dramski avtor; avtor razprave, romana; avtor filma, simfonije / avtor članka; avtor radijske oddaje kdor pripravi oddajo // kdor kaj izdela, izumi, zlasti na tehničnem področju: avtor projekta je dal več predlogov; avtor tehničnih izboljšav; avtor urbanističnega načrta / avtor te trditve je prezrl več dejstev
ávtorádio	-a m (ȃ-ȃ) radijski sprejemnik, ki se vgradi v avtomobil: kupil je nov, uvožen avtoradio
ávtoreferát	-a m (ȃ-ȃ) knjiž. referat o lastnem delu, lastni raziskavi: objaviti avtoreferat
ávtoremónten	-tna -o prid. (ȃ-ọ̑) nanašajoč se na remont avtomobilov: avtoremontna in servisna delavnica
ávtorica	-e ž (ā) ženska oblika od avtor: avtorica obravnava socialno vprašanje; znana avtorica; avtorica romana
avtoritárec	-rca m (ȃ) pristaš avtoritarizma: bil je fanatičen avtoritarec
avtoritáren	-rna -o prid. (ȃ) osnovan na popolnem podrejanju oblasti, samovoljen: avtoritarni režim / avtoritarna država / avtoritaren princip
avtoritarízem	-zma m (ī) avtoritaren politični sistem: odpor proti avtoritarizmu
avtoritárnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost avtoritarnega, samovoljnost: avtoritarnost voditeljev
avtoritatíven	-vna -o prid., avtoritatívnejši (ȋ) nanašajoč se na avtoriteto: avtoritativna osebnost našega političnega življenja / avtoritativna beseda, izjava, kritika / avtoritativni ton pouka ton, ki ne trpi ugovorov // avtoritaren: avtoritativni režim; avtoritativna politikaavtoritatívno prisl.: avtoritativno nastopati, soditi
avtoritatívnost	-i ž (ȋ) lastnost, značilnost avtoritativnega človeka: s slavo je naraščala tudi njegova avtoritativnost; odrekajo mu avtoritativnost; avtoritativnost voditeljev / avtoritativnost besede
avtoritéta	-e ž (ẹ̑) ugled ali vpliv, ki izhaja iz vodilnega položaja, moči, znanja: imeti, uživati avtoriteto; to mu jemlje avtoriteto; učitelj si mora ohraniti avtoriteto v razredu; zastavil je vso svojo avtoriteto; očetova, profesorjeva avtoriteta / avtoriteta države, partije // kdor ima, uživa tak ugled ali vpliv: ta človek je velika avtoriteta; priznavajo ga za avtoriteto; on je največja avtoriteta v atomski fiziki
avtoritéten	-tna -o (ẹ̑) pridevnik od avtoriteta: avtoritetno politično vodstvo
avtorizácija	-e ž (á) uradno dovoljenje; potrdilo, pooblastilo: dobiti avtorizacijo za gradnjo♦ jur. uradno dovoljenje za zasebno opravljanje kake dejavnosti, zlasti tehnične // zal. avtorjevo dovoljenje za prevod ali priredbo njegovega dela: avtorizacija romana
avtorizacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od avtorizacija: avtorizacijska listina
avtorizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) dati avtorizacijo; potrditi, pooblastiti: avtorizirali so nov proizvodni postopek♦ zal. pisatelj je avtoriziral prevod romanaavtorizíran -a -o: objavljamo skrajšan in avtoriziran zapisnik; avtorizirana izdaja
ávtorjev	-a -o (ā) svojilni pridevnik od avtor: avtorjev zadnji roman; dobiti avtorjevo soglasje za ponatis
ávtorka	-e ž (ā) avtorica: avtorka romana
ávtorski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na avtorje: avtorske korekture; objava avtorskega dela / avtorski honorar; avtorska pogodba / avtorska agencija ustanova, ki se ukvarja z zastopanjem in posredovanjem avtorskih pravic♦ biblio. avtorsko kazalo kazalo, urejeno po imenih avtorjev; jur. avtorske pravice po mednarodnih predpisih določeno avtorjevo lastništvo pravic; avtorsko pravo pravo, ki ureja pravice avtorjev; tisk. avtorska pola enota za merjenje obsega avtorskega dela zaradi obračuna honorarja, trideset tisoč grafičnih znakov; zal. avtorski izvodi izvodi, ki jih dobi avtor ob izidu svojega dela zastonj
ávtorskopráven	-vna -o prid. (ā-ā) nanašajoč se na avtorsko pravo: avtorskopravni problemi
ávtorstvo	-a s (ā) dejstvo, resnica, da je kdo avtor česa: težko bo dokazal svoje avtorstvo; dvomljivo avtorstvo / svoje avtorstvo je skrival s psevdonimom / založba si je lastila avtorstvo avtorske pravice
ávtosêrvis	-a m (ȃ-ȇ) servis (za avtomobile): avtomobil je odpeljal v avtoservis / peljati avto na avtoservis na pregled, v popravilo
ávtostòp	-ópa m (ȃ-ȍ ȃ-ọ̄) zastonjska vožnja z avtomobilom, katerega voznik ustavi na prosilčev znak: v stiski si je pomagal z avtostopom; potovati z avtostopom; žarg. iti na avtostop; neskl. pril.: močno se je razvilo avtostop potovanje; prisl.: peljati se avtostop
ávtostópar	tudi ávtoštópar -ja m (ȃ-ọ̑) kdor potuje z avtostopom: avtostopar je stal ob cesti; med potjo je pobral dva avtostoparja
ávtostóparka	tudi ávtoštóparka -e ž (ȃ-ọ̑) ženska oblika od avtostopar: ob cesti je stala skupina avtostopark
ávtostráda	-e ž (ȃ-ā) avtocesta: peljati se po avtostradi; nova, široka avtostrada / avtostrada Benetke-Milan
ávtosugestíja	-e ž (ȃ-ȋ) sugestija samemu sebi: uspeh je dosegel z veliko mero avtosugestije
ávtosugestíven	-vna -o (ȃ-ȋ) pridevnik od avtosugestija: avtosugestivno zdravljenje
ávtošóla	in ávto šóla -e ž (ȃ-ọ̑) šola za učenje vožnje z avtomobilom: obiskuje avtošolo
avtoštopar	ipd. gl. avtostopar ipd. 
ávtotáksi	-ja m (ȃ-ȃ) osebni avtomobil z voznikom, ki se najame za krajše prevoze; taksi: najeti, poklicati avtotaksi; pripeljati se z avtotaksijem / sesti v avtotaksi; neskl. pril.: organizirali bodo avtotaksi službo
avtotipíja	-e ž (ȋ) tisk. tehnika visokega tiska z rastrskim klišejem: avtotipija je v reprodukcijah najpogosteje rabljena / v knjigi je razmeroma dosti avtotipij odtisov v tej tehniki // kliše, ki izkazuje poltone; rastrski kliše
avtotomíja	-e ž (ȋ) zool. sposobnost nekaterih živali, da v obrambi pustijo odpasti del telesa, zlasti rep, lovke
ávtotranspórt	-a m (ȃ-ọ̑) transport z avtomobili
avtotrófen	-fna -o prid. (ọ̑) biol. ki se hrani samo z anorganskimi snovmi: avtotrofni organizem; avtotrofna rastlina
ávtovakcína	-e ž (ȃ-ȋ) med. cepivo iz bakterij bolnika samega
ávtovlák	in ávto vlák -a m (ȃ-ȃ) težji tovorni avtomobil s prikolico: podjetje ima za dolge proge pretežno težke avtovlake
ávtozvéza	in ávto zvéza -e ž (ȃ-ẹ̑) redko avtobusna zveza: poskrbljeno je za ugodne avtozveze / redna avtozveza Ljubljana—Ig
avtožir	gl. avtogir 
azaléja	-e ž (ẹ̑) okrasna zimzelena grmičasta rastlina z belimi, rumenimi ali rdečimi cveti: na vrtu imajo belo cvetoče azaleje; semenarna je uvozila večjo količino lončnih azalej♦ bot. alpska azaleja pritlična gorska grmičasta rastlina z zimzelenimi listi, Loiseleuria procumbens; pontska azaleja zelo redka grmičasta rastlina z rumenimi cveti v gostih šopih, Rhododendron luteum
azbést	-a m (ẹ̑) snov iz nezgorljivih azbestnih vlaken in nezgorljivega vezilnega materiala: obložiti z azbestom; zaščitna obleka iz azbesta // min. vlaknati različek serpentina ali amfibola: serpentinov azbest; naravne zaloge azbesta
azbésten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na azbest: azbestni izdelki; azbestna cev; azbestna lepenka; azbestna obleka gasilcev / izkoriščati naravno bogastvo azbestnih vlaken
ázbuka	-e ž (ȃ) ustaljeno zaporedje črk v glagolici ali cirilici: tretja črka azbuke
aziát	-a m (ȃ) nav. slabš. kdor je po izvoru iz Azije: zagorel aziat / vidi se, da je brezčuten aziat
aziátski	-a -o prid. (ȃ) nav. slabš. azijski: necivilizirana aziatska dežela / poševne aziatske oči / aziatske navade surove, divjeaziátsko prisl.: njegov obraz je bil aziatsko brezčuten
aziátstvo	-a s (ȃ) nav. slabš. značilnost aziatskega: surovo aziatstvo; poteze, polne aziatstva
ázijski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na Azijce ali Azijo: azijske in afriške države; azijske džungle / azijska nepredirnost obraza / epidemija azijske gripe gripe, ki se širi iz Azije
azíl	-a m (ȋ) zaščita, zatočišče, ki ga da tuja država političnemu emigrantu: dati azil; prosil je za azil pri veleposlaništvu; kršiti, priznati pravico do azila // zavod za nepreskrbljene, stare ali mladoletne, zavetišče: mladinski azil; azil za stare ljudi
azilánt	-a m (ā á) kdor prosi, dobi (politični) azil: begunci in azilanti
azílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na azil: azilska pravica države / azilska oskrba starih ljudi
ázimut	-a m (ȃ) geogr. kot med smerjo proti severu in smerjo opazovanega predmeta: določiti, odmeriti azimut; azimut 40°
ázo...	prvi del zloženk (ȃ) kem. nanašajoč se na atomsko skupino iz dveh atomov dušika: azobenzol / azobarvila in azo barvila
àzóik	-a m (ȁ-ọ́) geol. del arhaika, iz katerega ni organskih ostankov
azórski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na Azore: azorski otok♦ meteor. azorski anticiklon
aztéški	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na Azteke: azteška država / azteški rokopisi rokopisi, naslikani na živalski koži, platnu; azteška pisava pisava, sestavljena iz večbarvnih naslikanih znakov
azúr	-a m (ȗ) knjiž. nebesna, svetlo modra barva: azur je prehajal v akvamarin // nebo take barve: samo majhen oblaček je bil na čistem, jasnem azuru
azúren	-rna -o prid. (ȗ) knjiž. nebesno, svetlo moder: zrl je v azurno vodo; azurno neboazúrno prisl.: azurno modro jezero
azurít	-a m (ȋ) min. rudnina modri bakrov karbonat s hidroksilno skupino
ážija	-e ž (ā) zastar. ažio
ážio	-a m (ā) fin. razlika med nominalno in večjo tržno vrednostjo deviz, vrednostnih papirjev
ažiotáža	-e ž (ȃ) v kapitalistični ekonomiki špekulativno izkoriščanje padanja in dviganja cen na borzi
ažur	prisl., gl. à jour 
ažúr	-a m (ȗ) obrt. okras, zlasti na perilu, ki nastane, če se nekatere niti potegnejo iz tkanine, druge pa obšijejo: perilo okrasiti, zarobiti z ažurom; prt z ažurom♦ tekst. tkanina v vezavi, ki daje luknjičav videz; neskl. pril.: ažur stroj
ažúren	-rna -o prid. (ȗ) adm. ki je brez zaostanka v dnevnem delu, ki je na tekočem: ažurno knjigovodstvo; administrativno delo je bilo vedno ažurno / ažurni podatki / pog. v poročanju niso ažurniažúrno prisl.: ažurno spremljati aktualne dogodke
ažúren	-rna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na ažur: ažurni rob perila / prišiti rob z ažurnim vbodom
ažurírati	-am nedov. in dov. (ȋ) adm. delati kaj ažurno: ažurirati knjigovodstvoažuríran -a -o: izdajati ažurirano informativno literaturo
ažurírati	-am nedov. in dov. (ȋ) obrt. krasiti, robiti z ažurom, mrežiti: ažurirati prtažuríran -a -o: dobila je v dar šest ažuriranih robcev
ažúrnost	-i ž (ȗ) adm. lastnost, značilnost ažurnega1: poživiti ažurnost evidence; ažurnost v knjigovodstvu, v zbiranju statističnih podatkov / reporterska ažurnost
b	[bé in bə̀] m neskl., tudi sklonljivo, zlasti v izgovoru, b béja tudi b-ja (ẹ̄; ə̏) druga črka slovenske abecede: napiši b; mali b / kot nadomestilo za ime osebe A je dal B polovico zneska // soglasnik, ki ga ta črka zaznamuje: zveneči b● če si rekel a, reci tudi b nadaljuj; povej vse♦ lit. rima aabb zaporedna rima; mat. 2a + 3bb neskl. pril.  drugi po vrsti: točka b potrebuje razlage / 1. b razred / hotel B kategorije♦ gled. abonma reda B; med. vitamin B in B vitamin; muz. ton b za polton znižani ton h; B-dur durov tonovski način z dvema nižajema; b-mol molov tonovski način s petimi nižaji; šah. kmet na b-liniji v drugi navpični vrsti z leve strani
bà	medm. (ȁ) izraža malomarno zavrnitev: ba, kaj mi morejo! ba, to so čenče!
bába	-e ž (á) 1. slabš. ženska, navadno starejša: grda, stara baba; ekspr. prekleta baba nora● šalj. babe se zbirajo, dež bo; preg. kamor si hudič sam ne upa, pošlje babo ženski se posreči izpeljati tudi navidez nerešljivo zadevo // nizko (zakonska) žena: nikamor ne gre brez svoje babe2. ekspr. lepa, postavna ali sposobna ženska: baba pa je, baba3. ekspr. strahopeten ali klepetav moški: kaj se bojiš, baba! lahko mi poveš, saj nisem baba4. kar se rabi kot podstava, opora, podlaga: steber kozolca so postavili na betonsko babo; baba (pri klepalniku) babica♦ etn. baba zadnje snopje pri metju ali mlačvi; babo žagati šega ob koncu zimske dobe, da se prežaga lutka iz slame in cunj; pehtra baba po ljudskem verovanju bajeslovno bitje, ki nastopa v podobi hudobne ali prijazne starke
babaríja	-e ž (ȋ) nav. mn., ekspr., redko neumno, prazno govorjenje: ne brigajo me vaše babarije
babéla	-e ž (ẹ̑) slabš. ženska: zijalasta babela; molči, babela!
babétina	-e ž (ẹ̑) slabš. ženska: prekleta babetina!
bábež	-a m (ȃ) redko babjak: ta možak je velik babež
bábica	-e ž (á) 1. stara mati: dedek in babica // zastar. stara ženska: Rekši se Smuk vzdigne s praga in korači stari babici naproti (J. Jurčič) 2. pomočnica pri porodih: diplomirana, izprašana, občinska babica; pren., šalj. bil je za babico pri ustanovitvi društva● veliko babic — kilav otrok kjer sodeluje preveč ljudi, ni pravega uspeha3. zastar. (živalska) samica, navadno ptica: babica leže jajčka4. zgornji del klepalnika: položil je srp na babico5. poljud. del manjše priprave za zapenjanje ali vtikanje: kaveljček in babica pri zaponki, zapencu; dedec in babica pri tečaju♦ zool. majhna pegasta sladkovodna riba z brčicami, Noemacheilus barbatulus; pisana obrežna morska ribica, Blennius
babičevánje	-a s (ȃ) redko opravljanje babiškega poklica; babištvo: ukvarjala se je z babičevanjem
bábičin	-a -o (ā) svojilni pridevnik od babica: babičin vrt; babičina vzgoja
bábička	-e ž (á) ljubk., redko stara mati, babica: otroci, babička gre
bábilon	-a m (ȃ) ekspr. velik nered, zmešnjava: pri njih je pravi babilon; kakšen babilon pa imate / na ladji je bil cel babilon jezikov govorilo se je dosti različnih jezikov
babilónski	-a -o prid. (ọ̑) 1. nanašajoč se na Babilonce ali Babilon: babilonska kultura; babilonska klinopisna pisava● babilonski stolp po bibliji stolp, ki naj bi segal do neba; babilonska sužnost sedemdesetletno izgnanstvo Izraelcev v Babilonu // star., kot luteranska psovka za katoličane nesramen, razuzdan: vlačuga babilonska; prase babilonsko2. ekspr., v zvezi z zmešnjava, zmeda zelo velik: vladala je prava babilonska zmešnjava
babilónščina	-e ž (ọ̑) 1. babilonski jezik: asirščina in babilonščina2. ekspr. nekaj nerazumljivega: njegovo govorjenje je bilo zame prava babilonščina
bábin	-a -o (ȃ) svojilni pridevnik od baba
bábina	-e ž (á) star. ženska, navadno starejša: sitna babina
bábine	-bin ž mn. (ȃ) star. (po)porodna doba: ženska je v babinah
bábišče	-a s (á) redko babše: Dacarka je suho, jezikavo babišče (I. Cankar) 
bábiški	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na babica 2: babiška šola
bábištvo	-a s (ā) nauk o pomoči pri porodu: napredek na področju babištva // opravljanje babiškega poklica: preživljala se je z babištvom / izučila se je babištva
bábiti se	-im se nedov. (á ȃ) slabš., redko družiti se z ženskami
bábjak	stil. bábjek -a m (ȃ) slabš. ženskar: to ti je velik babjak / ekspr. ti babjak, slepar // ekspr. bojazljiv človek: pustili so puške in zbežali, babjaki!
babjevérec	-rca m (ẹ̑) ekspr. praznoverec, vraževerec: imeli so ga za babjeverca; ne bodi tak babjeverec
babjevéren	-rna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) ekspr. praznoveren, vraževeren: nisem babjeveren, pa se vendar bojim / polotil se ga je babjeveren strah neutemeljen
babjevérnež	-a m (ẹ̑) ekspr. praznovernež, vraževernež: ciganka prerokuje babjevernežem
babjevérnost	-i ž (ẹ́) ekspr. praznovernost, vraževernost: znan je po svoji babjevernosti
babjevérski	-a -o prid. (ẹ̑) ekspr. praznoveren, vraževeren: babjeverske misli
babjevérstvo	-a s (ẹ̑) ekspr. praznoverstvo, vraževerstvo: preganjati babjeverstvo
bábji	-a -e prid. (ȃ) slabš.  1. ženski: babja radovednost; babje opravljanje / prepira so krivi babji jeziki; ekspr. to so babje čenče / ekspr. hudič babji● slabš. babji gregor ženskar, babjak; ekspr. babji semenj hrupen ženski klepet; ekspr. babja vera praznoverje2. nemožat, strahopeten: babje vedenje; ta človek je babjega srca♦ meteor. babje poletje ali poljud. babje leto doba lepega vremena v začetku jeseni; babje pšeno zrnate snežne padavine; prisl.: čisto po babje je javkal
bábka	-e ž (ā) redko zgornji del klepalnika; babica
babkovína	in bábkovina -e ž (í; á) nar. češmin
bablè	-éta s (ȅ ẹ́) slabš. ženska, navadno starejša: bable je bilo čisto iz sebe
babljáti	-ám nedov. (á ȃ) redko bebljati: otrok bablja
bábnica	-e ž (ȃ) 1. slabš. ženska: narobe bo, ker so babnice vmes // (zakonska) žena: najraje tiči doma pri svoji babnici2. ekspr. lepa, postavna ali sposobna ženska: to ti je babnica in pol; znajde pa se, babnica
babóvje	-a s (ọ̑) slabš. ženske, ženstvo: polno babovja in otročadi se je nateplo tja
babšè	tudi babščè -éta s (ȅ ẹ́) slabš. drobna ženska, navadno starejša: grdo, klepetavo, suho babše // iron. ženska sploh: vsako babše ga zmeša
babúra	-e ž (ȗ) slabš. grda, zoprna starejša ženska: krmežljava, skopa babura // ženska sploh: še zmeraj lazi za tisto baburo
bábuška	-e ž (ȃ) ljubk., zlasti v ruskem okolju stara mati: vzgojila me je babuška
babuvízem	-zma m (ī) filoz. nauk francoskega utopističnega komunista Babeufa
babúza	-e ž (ū) zastar. babura: Še ne zmeni se babuza, ko pred njo obstojim in jo začnem z očmi meriti (S. Jenko) 
baby	[bé(j)bi] neskl. pril. (ẹ̑) pog. nanašajoč se na otroke, otroški: baby čevlji / baby hojca priprava na kolescih za navajanje otroka na hojo, hoduljica; prisl.: baby modra barva svetlo modra
baby beef	baby beefa [bé(j)bibíf] m (ẹ̑-ȋ) agr. meso mlade, na hitro spitane govedi: kilogram baby beefa; neskl. pril.: teleta baby beef; baby beef zrezek
bác	-a m (ȃ) navadno pri klicanju ovca, bacek: na, bac, na!
bacáč	-a m (á) žarg., voj. minomet: Pred hišo so postavili težki bacač (V. Ocvirk) 
bácek	-cka m (ȃ) 1. ljubk. mlad ovčji samec, jagnje: bacek meketa pred ograjo2. ekspr. pohleven, ubogljiv človek: zakaj pa ste taki backi?
báchovski	-a -o [bah-] prid. (ȃ) tak kot pri Bachu: bachovska zvočnost skladbe♦ muz. bachovska trobenta manjša trobenta z visoko ležečim tonskim obsegom za izvajanje zlasti baročnih skladb
bacíl	-a m (ȋ) biol. paličasta bakterija: bacili napadajo organizem; odkriti nov bacil; tifusni bacil; bacil jetike / poljud. zrak je poln bacilov mikrobov sploh; pren. bacili vojne
baciláren	-rna -o prid. (ȃ) med. ki ga povzročijo bacili: bacilarna bolezen
bacílen	-lna -o (ȋ) pridevnik od bacil: bacilna kultura
bacilonósec	-sca m (ọ̑) med. kdor ima bacile in jih prenaša na druge: odkriti bacilonosca
bacilonóska	-e ž (ọ̑) med. ženska, ki ima bacile in jih prenaša na druge
bácka	-e ž (ȃ) 1. ljubk. mlada ovčja samica, jagnje: najrajši je imel najmlajšo backo2. nar. ovca sploh: čreda back
backhand	-a [bèkhènd -ênda] m (ȅ-ȅ ȅ-ȇ) šport. udarec pri (namiznem) tenisu ipd. s hrbtom roke proti nasprotniku: močen backhand; neskl. pril.: backhand udarec; prisl.: udarja enako dobro backhand kot forehand
backovína	-e ž (í) redko jagnjetina: pečena backovina
backprojekcija	-e [bèkprojék-] ž (ȅ-ẹ́) film. projekcija filma na zadnjo, hrbtno stran platna, hrbtna projekcija
bacníti	in bácniti -em dov. (ī á ā) zastar. brcniti: bacniti psa / bacniti kamen s poti / bacnili so ga iz šole
báči	-ja m (ȃ) nar., zapostavljeni pristavek k moškemu imenu stric, striček: Postal je pri meni .. pokazal na gozd in rekel: Lacko bači, tu v tem gozdu leži milijon (M. Kranjec) 
báčva	-e ž (ȃ) star. sod: bačva piva
báčvast	-a -o prid. (ȃ) star. podoben bačvi: posoda bačvaste oblike
bádavec	-vca m (ā) bot. rastlina z drobnimi cveti v socvetjih in s kaveljčastimi plodovi, Xanthium
bádelj	-dlja m (á) bot. visoka trnata primorska rastlina, Silybum marianum
bádminton	-a m (ȃ) športna igra z loparji in kroglico s perjem, perjanica: igrati badminton
bádnik	-a m (ȃ) nar. belokranjsko badnjak
bádnjak	-a m (ȃ) nar. belokranjsko dan pred božičem: na badnjak je bilo♦ etn. panj, debelo poleno, ki na božični večer gori v peči
bádnji	-a -e prid. (ȃ) nar. belokranjsko nanašajoč se na dan pred božičem: badnji večer
bága	-e ž (á) nar. severovzhodno gošča, ostanki v pipi: drži se ga vonj po stari bagi / žvečiti bago
bagatéla	-e ž (ẹ̑) ekspr. kar je malo vredno, malenkost: za tako bagatelo se ni vredno prepirati; eh, bagatela!♦ muz. krajša, manj zahtevna skladba, navadno za klavir // zelo nizka cena: dobiti, kupiti, prodati za bagatelo
bagatélen	-lna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bagatelo: to so bagatelne zadeve / prodati za bagatelno ceno
bagatelizírati	-am nedov. (ȋ) omalovaževati, podcenjevati: igralec je vlogo bagateliziral; njegov predlog so bagatelizirali
bagáža	-e ž (ȃ) 1. zastar. prtljaga, oprema: naložiti bagažo na voz2. redko svojat, drhal: bagaža ste, vsi skupaj!
bágdad	-a m (ȃ) tekst. redko tkana, vzorčasta tkanina za zavese
báger	-gra m (á) star. dragocena temno rdeča svilena tkanina; škrlat: ogrinjalo iz bagra / obleči se v bager
báger	-gra tudi -ja m (á) teh. stroj za izkopavanje in nakladanje zemeljskega materiala: delati z bagrom; grabežni, parni, žlični bager // navt. naprava za čiščenje in poglabljanje plovnih poti: sesalni bager
bagerist	ipd. gl. bagrist ipd. 
bágranje	-a s (ā) glagolnik od bagrati: bagranje prekopa
bágrati	-am nedov. (ā) teh. izkopavati in nakladati zemeljski material z bagrom
bagrén	-a -o prid. (ẹ̄) star. škrlaten: bagreno pregrinjalo / bagrena zarja
bagríst	in bageríst -a m (ȋ) kdor dela z bagrom: tečaj za bagriste
bágrski	tudi bágerski -a -o prid. (á) nanašajoč se na stroj bager: bagrska čeljust / bagrske storitve
bàh	medm. (ȁ) izraža malomarno zavrnitev: bah, kar naj ga ima
baháč	-a m (á) kdor se (rad) baha: kadar je pijan, je velik bahač; imajo ga za lažnivca in bahača
baháčast	-a -o prid. (á) ekspr. ki se (rad) baha: bahačast gospodar
baháčka	-e ž (ȃ) ženska, ki se (rada) baha: znana bahačka
báhanje	in bahánje -a s (á; ȃ) glagolnik od bahati se: to je le prazno bahanje● preg. velik v bahanju, majhen v dejanju
baharíja	-e ž (ȋ) ekspr. bahavo vedenje ali govorjenje: njihova baharija mu ni všeč; sama baharija ga je; pri sosedu ni drugega ko baharija / zapravlja iz same baharije
baháriti	-im in baháriti se -im se nedov. (á ȃ) ekspr. bahati se: fant je baharil, kako je močen / pav se bahari po dvorišču
baharítnež	-a m (ȋ) ekspr., redko bahač: težko prenašam tega baharitneža
baháški	-a -o prid. (á) ki se zelo baha: to so bahaški ljudje; iz bahaške družine je / bahaške besedebaháško prisl.: bahaško se vesti
baháštvo	-a s (ȃ) bahavost, bahanje: iz samega bahaštva si je kupil avto; njegove besede so bile prazno bahaštvo
bahàt	-áta -o prid. (ȁ ā) ki se (rad) baha: bahat in oblasten gospodar // mogočen, imeniten: ob cesti stoji bahata hiša / bahata rast trave bujnabaháto prisl.: bahato govoriti
báhati se	-am se in baháti se -ám se nedov. (á; á ȃ) čez mero se hvaliti: ta človek se rad baha; baha se, da ima vsega dovolj; bahati se z zmagami / baha se s svojimi predniki // postavljati se, ponašati se: kupila si je klobuk, da bi se bahala pred drugimi; zastar. na gostiji so bahali z vinom● bahati se s pavjim perjem s čim tujim
bahátiti se	-im se tudi bahátiti -im nedov. (á ȃ) ekspr., redko bahati se: rad se bahati / v bregu se bahatijo smreke
bahátost	-i ž (á) lastnost bahatega človeka: njegova bahatost me jezi / soba je opremljena s staromodno bahatostjo
bahàv	-áva -o prid. (ȁ á) ki se (rad) baha: bahav človek / bahavo govorjenje, vedenje / bahavi reklamni napisibahávo prisl.: bahavo napovedovati velike uspehe
báhavec	in bahávec -vca m (á; ȃ) knjiž., redko bahač
bahávost	-i ž (á) lastnost bahavega človeka: poznali so bahavost tega človeka; sama bahavost ga je / te besede so prazna bahavost
bahávs	-a m (ȃ) slabš. bahač: širokoustni bahavs
bahljáti	-ám nedov. (á ȃ) redko plapolati, plameneti, plamteti: ogenj bahlja
baisse	[bês] ž neskl. (ȇ) ekon. padanje cen, tečajev na borzi
bajáco	in bajázzo -a [-aco] m (ȃ) na poseben način oblečen komedijant, burkež: smejati se bajacu; za pusta je bil maskiran kot bajaco
bajadêra	-e ž (ȇ) v indijskem okolju plesalka v templju ali v zabavišču: ples bajader
bajálec	-lca [u̯c] m (ȃ) 1. knjiž. ljudski pripovedovalec: slovel je kot pesnik in bajalec2. redko, po ljudskem verovanju kdor čara; čarovnik: v čarih izveden bajalec
bajálen	-lna -o prid. (ȃ) knjiž. čudodelen, čaroven: izrekel je bajalne besede
bájalica	-e ž (ā) bajanica: bajalica se stresa in trka
bajálka	-e [u̯k] ž (ȃ) knjiž. ljudska pripovedovalka
bájanica	-e ž (ā) šiba za iskanje vode, predmetov pod zemljo: z bajanico je iskal vodo / čarovna bajanica
bájaničar	-ja m (ā) kdor zna ravnati z bajanico: bajaničar išče vodo
bájaništvo	-a s (ā) iskanje z bajanico
bájanje	-a s (ȃ) glagolnik od bajati:a) bajanje dedov in babic / svoje bajanje prodaja za resnico / skrivnostno bajanje prirodeb) ubraniti se hudobnega bajanja
bájar	in bájer -ja m (ȃ) pog. večja kotanja z vodo, ribnik: otroci so se podili okoli bajarja in spuščali po njem ladjice
bájati	-am nedov. (ȃ) knjiž.  1. pripovedovati, navadno neverjetne stvari: recimo, da je bilo res tako, kakor bajate; bajati bajke, zgodbe; bajati o bogastvu2. redko prerokovati, čarati: vešča je bajala usodo dekletu
bajazzo	gl. bajaco 
bájbáj	medm. (ȃ-ȃ) žarg. izraža pozdrav pri slovesu; nasvidenje: sporoči mi, bajbaj
bájčen	-čna -o (ȃ) pridevnik od bajka: pravljični in bajčni motivi
bajè	prisl. (ȅ) izraža negotovost trditve: kmetu se je takrat baje prav dobro godilo; baje so zelo bogati / ženske baje da težko premagujejo radovednost
bájen	-jna -o prid. (ȃ) 1. knjiž. nenavadno lep, čudovit: Jesen, jesen, ti lepi, bajni čas (J. Murn) ; pogled na mesto je bajen; bajne izložbe // ekspr. zelo velik: dobili so bajen plen; pošilja jim bajne vsote2. tak kot v bajki: bajni svet; bajna bitjabájno prisl.: ta človek bajno zasluži; bajno lepa dolina
bajer	gl. bajar 
bajeslóven	-vna -o (ọ̑) pridevnik od bajeslovje: slika bajeslovne vsebine; bajeslovno bitje
bajeslóvje	-a s (ọ̑) bajke v celoti; mitologija: pesnik je zajemal iz bajeslovja / grško, slovansko bajeslovje // veda o tem
bájeven	-vna -o prid. (á) zastar. tak kot v bajki; bajen: bajevni dogodki in čudeži / bajevne zeli čarovne
bajílo	-a s (í) knjiž., redko čarovno sredstvo: poznati bajila; bajilo zoper krogle
bájiti	-im nedov. (á ȃ) knjiž. pripovedovati, navadno neverjetne stvari; bajati: bajiti zgodbe iz starih časov; pren. nekje baji harfa
bájka	-e ž (ȃ) 1. lit. pripoved o poganskih bogovih in drugih bajeslovnih bitjih: zbirati ljudske bajke2. ljudska zgodba o nenavadnih pojavih in dogodkih: o tem dogodku je spletla ljudska domišljija nešteto bajk3. nav. mn., ekspr. neresnična pripoved, izmišljotina: ne pravi mi takih bajk! o njem je krožilo več neumnih bajk; to so prazne bajke● knjiž. živeti v kraljestvu bajk prepuščati se domišljiji
bájkar	-ja m (ȃ) kdor pripoveduje ali ustvarja bajke
bájnost	-i ž (ȃ) knjiž. nenavadna lepota, čudovitost: bajnost večerov
bajók	-a m (ọ̑) num. papeški novec, kovan od 15. do 19. stoletja
bajonét	-a m (ẹ̑) vojaško bodalo: prebosti z bajonetom; bajoneti na puškah so se zabliskali; vojaki z nasajenimi bajoneti; pren. Na njenih [bivše jugoslovanske armade] bajonetih je slonela protiljudska stavba stare Jugoslavije (B. Kidrič) 
bajonéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bajonet: bajonetna nožnica / bajonetni napad♦ elektr. bajonetni okov okov za žarnice brez navojnega vznožka
bájram	-a m (ȃ) velik muslimanski praznik: praznovanje bajrama po ramazanu
bájta	-e ž (ȃ) 1. majhna, preprosta hiša: postaviti si bajto; delavska, lesena bajta // zelo majhno posestvo: priženil se je na bajto2. zasilno, občasno prebivališče: oglarska, planšarska bajta3. pog. hiša: sedaj ne utegne, ker zida bajto; v tej ulici so same imenitne bajte4. žarg., v zvezi stara bajta študent z mnogo semestri: stare bajte in bruci; on je že stara bajta / kot nagovor za dolgoletnega znanca kako ti gre, stara bajta?
bájtar	-ja m (ȃ) lastnik zelo majhnega posestva: znižali so davke malim kmetom in bajtarjem
bájtarica	-e ž (ȃ) lastnica zelo majhnega posestva ali bajtarjeva žena: za dnino so najemali bajtarice
bajtaríja	-e ž (ȋ) zelo majhno posestvo: prišla je z bajtarije na kmetijo
bájtarka	-e ž (ȃ) bajtarica ali bajtarjeva hči: oženil se je z bajtarko
bájtarski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bajtarje: bajtarski otroci; bil je iz bajtarske družine; bajtarska zemlja / bajtarska revščina; sam.: tak kmet, pa je vzel bajtarsko
bájtarstvo	-a s (ȃ) soc. družbeni sloj vaškega polproletariata: nastanek bajtarstva na Slovenskem
bájtati	-am nedov. (ȃ) zastar. med gradnjo pažiti, podpirati z lesom
bájten	-tna -o (ȃ) pridevnik od bajta: bajtna streha
bájtica	-e ž (ȃ) nav. ekspr. manjšalnica od bajta: stesati si bajtico; imel je revno bajtico in pet otrok
bajtíga	-e ž (í) nar. majhna, preprosta hiša; bajta: Voruh je prevzel večjo poseko lesa v žlebu za Radmanovo bajtigo (Prežihov) 
bajuvárski	-a -o prid. (ȃ) star. bavarski
bakalá	m neskl. (ȃ) nar. primorsko posušena riba trska; polenovka: okusno pripravljen bakala
bakalár	-a m (ȃ) redko posušena riba trska; polenovka: za kosilo je bil bakalar
bakalár	-ja m (ā) redko bakalaver
bakaláver	-vra m (ā) nekdaj naslov človeka z najnižjo stopnjo akademske izobrazbe: bakalaver svobodnih znanosti
bakalavreát	-a m (ȃ) nekdaj najnižja stopnja akademske izobrazbe: doseči filozofski bakalavreat♦ šol. bakalavreat v nekaterih deželah zrelostni izpit
bákalica	-e ž (ȃ) gastr. koštrunovo meso v omaki
bakanál	tudi bakhanál -a m (ȃ) knjiž. razbrzdano veseljačenje, orgije: udeleževati se divjih bakanalov; pren. bakanal neukročenih strasti
bakanálije	tudi bakhanálije -lij ž mn. (á ȃ) 1. pri starih Rimljanih slavje v čast boga Bakha2. knjiž. bakanal, orgije: divje bakanalije zmagovalcev
bakanálski	tudi bakhanálski -a -o prid. (ȃ) knjiž. razbrzdan, razuzdan: bakanalski ples
bakant	ipd. gl. bakhant ipd. 
bakará	-ja in bakarát -a m (ȃ) hazardna igra s kartami, pri kateri zmaga tisti, ki dobi karte, vredne devet točk
bakelít	-a m (ȋ) umetna snov iz fenolne smole in lesne moke: skledica iz bakelita
bakelíten	-tna -o prid. (ȋ) ki je iz bakelita: pokrovka z bakelitnim gumbom; bakelitni izdelki / bakelitna masa
báker	-kra m (á) težka kovina rdeče barve, ki dobro prevaja toploto in elektriko: čisti baker; rafinerija bakra; zlitine bakra in drugih kovin; kotel iz bakra♦ teh. elektrolitski baker; um. tolčeni baker izdelek iz bakrene pločevine, v katero so vtolčene reliefne podobe // pog., ekspr. bakren denar: v mošnji je bilo še nekaj bakra
bakhanal	ipd. gl. bakanal ipd. 
bakhánt	tudi bakánt -a m (ā á) pri starih Grkih udeleženec sprevoda na čast boga Bakha: sprevod bakhantov
bakhántičen	tudi bakántičen -čna -o prid. (á) redko bakhantski: bakhantična noč
bakhántinja	tudi bakántinja -e ž (ā) pri starih Grkih bakhantka: ples bakhantinj // knjiž. strastna, razuzdana ženska
bakhántka	tudi bakántka -e ž (ā) pri starih Grkih udeleženka sprevoda na čast boga Bakha: bakhantke z venci; ples bakhantov in bakhantk
bakhántski	tudi bakántski -a -o prid. (ā) nanašajoč se na bakhante: bakhantski sprevod // knjiž. divji, razbrzdan: bakhantski smeh
bákhičen	-čna -o prid. (á) knjiž., redko divji, razbrzdan: bakhičen ples
bákhovski	-a -o prid. (ȃ) tak kot pri bogu Bakhu: njegova smejoča se bakhovska glava
bákla	-e ž (ȃ) svetilo iz lesa ali iz vnetljive snovi na držalu: prižgati, utrniti baklo; goreča, smolnata bakla; gori kakor bakla močno; pren. bakla napredka♦ astr. sončne bakle svetle tvorbe v fotosferi, ki nastanejo zaradi povečanega sevanja
bakláč	-a m (á) zastar. baklonosec: sprevod baklačev
bakláda	-e ž (ȃ) sprevod z baklami: za praznik so priredili baklado
bakláti	-ám nedov. (á ȃ) goreti z močnim, zaganjajočim se plamenom: grmada pošastno bakla
bakláva	-e ž (ȃ) orientalsko orehovo pecivo, polito z medom ali s sladkorjem
baklja	ipd. gl. bakla ipd. 
baklonósec	-sca m (ọ̑) kdor nese baklo: v sprevodu so šli tudi baklonosci; pren. bil je baklonosec svobode
bakologíja	-e ž (ȋ) nauk o sviloprejkah
bakrár	-ja m (á) delavec v proizvodnji bakra ali bakrenih izdelkov
bakrárna	-e ž (ȃ) obrat za pridobivanje ali predelovanje bakra: zmogljivost bakrarne // delavnica za bakrenje
bakrárstvo	-a s (ȃ) proizvodnja bakra ali bakrenih izdelkov
bákrast	-a -o prid. (á) po barvi podoben bakru; bakren: bakrast obrazbákrasto prisl.: bakrasto rdeča polt
bakrén	-a -o prid. (ẹ̄) 1. ki je iz bakra: bakren novec; bakrena cev, pločevina, posoda, žica2. po barvi podoben bakru: pijanček z bakrenim nosom; bakreni lasje♦ arheol. bakrena doba prazgodovinska doba, ki je sledila mlajši kameni dobibakréno prisl.: sonce bakreno osvetljuje okno; bakreno rdeč obraz; bakreno rjave roke
bakrénast	-a -o prid. (ẹ̄) po barvi podoben bakru: bakrenasta polt
bakrénec	-nca m (ẹ̄) 1. metal. spojina bakrovega in železovega sulfida kot vmesni proizvod pri pridobivanju bakra: prepihavati bakrenec♦ min. rdeči bakrenec rudnina kubični bakrov oksid; kuprit2. star. bakren kovanec: bakrenci in zlatniki
bakrenéti	-ím nedov. (ẹ́ í) knjiž. postajati bakrene barve: drevje bakreni
bakreníca	-e ž (í) kem. raztopina modre galice
bakrenína	-e ž (í) izdelki iz bakra
bakrênje	-a s (é) glagolnik od bakriti: delavnica za bakrenje
bakrenobárven	-vna -o prid. (ȃ) ki je bakrene barve: jesenski bakrenobarvni gozd
bakrenopólt	-a -o [u̯t] prid. (ọ̑ ọ̄) ki je bakrene polti: bakrenopolta ženska
bakríti	-ím nedov., bakrèn (ī í) metal. prekrivati kovino s tanko plastjo bakra
bakro...	ali bákro... prvi del zloženk (ā) nanašajoč se na baker: bakrorez, bakrorezen; bakrotisk, bakrotiskar
bakropís	-a m (ȋ) redko bakrorez: zbirka bakropisov
bakropísec	-sca m (ȋ) redko bakrorezec
bakroréštvo	-a s (ẹ̑) izdelovanje bakrorezov
bakroréz	-a m (ẹ̑ ẹ̄) um. grafična tehnika, pri kateri graviranje v bakreno ploščo omogoča ostro črtno risbo: uspehi bakroreza in monotipije // odtis v tej tehniki: razstava starih bakrorezov
bakrorézec	-zca m (ẹ̑) kdor dela bakroreze: sposoben, znamenit bakrorezec
bakrorézen	-zna -o (ẹ̄ ẹ̑) pridevnik od bakrorez: bakrorezna grafika
bakroréznica	-e ž (ẹ̑) delavnica, v kateri se delajo bakrorezi: lepo urejena bakroreznica
bakrorís	-a m (ȋ) redko bakrorez: Rembrandtovi bakrorisi
bakrotísk	-a m (ȋ) tisk. tehnika globokega tiska z bakrene plošče ali valja: tiskati v bakrotisku; reprodukcije v bakrotisku
bákrotiskár	-ja m (ā-á) kdor se poklicno ukvarja z bakrotiskom
bákrov	-a -o prid. (á) nanašajoč se na baker: bakrova ruda; bakrove spojine♦ min. bakrov kršec rudnina železov in bakrov sulfid; halkopirit; tekst. bakrova umetna svila
bakrovína	-e ž (í) metal. čista bakrena kovina
bákšiš	-a m (ȃ) pog. napitnina, podkupnina: stisniti v roko bakšiš // v orientalskem okolju miloščina: prosjačiti za bakšiš
bakteriálen	-lna -o prid. (ȃ) med. ki ga povzročijo bakterije: bakterialna bolezen
baktericíd	-a m (ȋ) med. sredstvo za uničevanje bakterij
baktericíden	-dna -o prid. (ȋ) med. ki uničuje bakterije: baktericidno zdravilo / baktericidno delovanje antibiotikov
baktêrija	-e ž (é) nav. mn., biol. enocelični rastlinski organizem brez klorofila, ki se množi s cepitvijo: črevesne, gnilobne bakterije; paličasta bakterija; bakterije mlečnega kisanja; delovanje, gojišče bakterij
baktêrijski	-a -o prid. (é) nanašajoč se na bakterije: bakterijska kultura / bakterijski strup; bakterijska gniloba krompirja
bakteriofág	-a m (ȃ) biol. virus, ki živi kot zajedavec v bakterijah
bakteriolíza	-e ž (ȋ) biol. raztapljanje bakterij s posebnimi snovmi
bakteriológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za bakteriologijo
bakteriologíja	-e ž (ȋ) veda o bakterijah
bakteriolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bakteriologijo: bakteriološki laboratorij; poslati sluz na bakteriološko preiskavo / bakteriološka vojna
bakterióza	-e ž (ọ̑) agr. rastlinska bolezen, ki jo povzročajo bakterije: bakterioza macesna
bákula	-e ž (ȃ) grad. štukaturni opaž iz trstike ali lesenih letvic
bakúninec	-nca m (ȗ) privrženec ruskega revolucionarja Bakunina
bál	-a m (ȃ) pog. družabna prireditev, na kateri se pleše; ples: iti na bal; bal na prostem♦ tur. kravji bal tradicionalna prireditev v Bohinju ob prigonu živine s planin
bál	-a m (ȃ) šah. določeni del norme za dosego kakega naslova: s četrtim mojstrskim balom si je pridobil naslov šahovskega mojstra
bála	-e ž (á) 1. zvito ali stisnjeno, za transport pripravljeno blago: nakladati težke bale; bala bombaža, platna, slame♦ trg. bala papirja 10.000 pol2. nevestina oprema: pripravljati, voziti balo; dobiti kaj za balo / ekspr. dojenčkova bala
baláda	-e ž (ȃ) lit. lirsko-epska pesem z grozljivim, mračnim vzdušjem: ljudska, nordijska, moderna balada // muz. skladba baladnega značaja
baládar	-ja m (ȃ) knjiž., redko pesnik balad
baláden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na balado: baladna snov; baladno pesništvo // knjiž. grozljiv, mračen: baladna grozotnost; baladno razpoloženje / baladno izražanje zgoščeno, jedrnatobaládno prisl.: baladno mračni ton drame
baládik	-a m (á) knjiž. pesnik balad: ta pesnik je dober baladik
baládika	-e ž (á) lit. baladni elementi, baladne značilnosti: baladika Pregljevih novel / pesnik je oblikoval motive z elementarno baladiko / slovenska baladika baladno pesništvo
baládnik	-a m (ȃ) knjiž. pesnik balad: Aškerc je naš najboljši baladnik
baládnost	-i ž (ȃ) knjiž. vzdušje, kakršno je v baladi: vojna baladnost
baladúr	-ja m (ȗ) nar. nadstropni hodnik ob hiši: Kras je imel zadosti arhitektonskih prvin s svojimi portali, kolonami in baladurji (B. Pahor) 
balalájka	-e ž (ȃ) v ruskem okolju ljudsko glasbilo na tri strune: oglasile so se balalajke; brenkati, igrati na balalajko; orkester balalajk
balalájkar	-ja m (ȃ) kdor igra na balalajko
balánca	-e ž (ȃ) krmilo pri kolesu ali motornem kolesu: obesiti aktovko na balanco; kolo pelje za balanco
balancirati	ipd. gl. balansirati ipd. 
baláns	-a m (ȃ) fin. ravnotežje, uravnoteženje: doseči balans proizvodnje in potrošnje
balánsa	-e ž (ȃ) redko  1. ravnotežje: pri plesu je treba držati balanso2. balanca: peljati kolo za balanso
balánsen	-sna -o prid. (ȃ) ravnotežen, uravnotežen: balansno krmilo
balansêr	-ja m (ȇ) kdor balansira: balanser na vrvi
balansír	-ja m (í) strojn., nekdaj velik vzvod za povezovanje parnega stroja s črpalko v rudniku ali s pogonskimi kolesi na ladji
balansíranje	in balancíranje -a s (ȋ) glagolnik od balansirati: balansiranje na kolesu
balansírati	in balancírati -am nedov. (ȋ) 1. loviti ravnotežje: balansirati na ograji, po vrvi; balansira z rokami; pren. balansirati med dvema strankama2. preh. držati v ravnotežju: natakar spretno balansira krožnike / med pogovorom je lahkotno balansirala s skodelico
balansírka	-e ž (ȋ) drog za vzdrževanje ravnotežja; ravnotežnica: vrvohodec z balansirko v rokah
balár	-ja m (ȃ) nar. zahodno leseno plesišče na prostem, oder: zavrtela sta se po balarju
bálar	-ja m (ȃ) kdor vozi nevestino balo: vriskanje balarjev
balást	-a m (ȃ) 1. nekoristne stvari, navlaka: iz predalov je pospravil ves balast; pren. ti podatki so le nepotreben balast; znebil se je balasta iz preteklosti; v drami je preveč modnega balasta2. aer., navt. material za obtežitev ladij, zrakoplovov
balásten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na balast, odvečen: balastne biografske podrobnosti♦ navt. balastni tank tank, v katerega se načrpa morska voda za obremenitev premalo obtežene ladje
baláta	-e ž (ȃ) kem. kavčuku podoben strjen izcedek iz tropskih dreves
baldahín	-a m (ȋ) streha iz dragocene tkanine, nebo: cerkveni dostojanstvenik stopa pod baldahinom; postelja, prestol z baldahinom; pren. nebesni baldahin; pod baldahinom vinske trte♦ um. streha nad oltarji, nad kipi
baldahínski	-a -o (ȋ) pridevnik od baldahin: baldahinski oltar; baldahinska postelja
báldrijan	-a m (ȃ) zdravilna rastlina z rožnatimi cveti, ki raste na vlažnih tleh: korenine baldrijana // tinktura iz te rastline: deset kapljic baldrijana
báldrijanov	tudi baldrijánov -a -o prid. (ȃ; ȃ) nanašajoč se na baldrijan: baldrijanove korenine / baldrijanov čaj; baldrijanove kapljice
bàle	medm. (ȁ) nar. dolenjsko pridi, pojdi: bale noter!
balerína	-e ž (ȋ) baletna plesalka, baletka: vitka balerina; stopa kot kakšna balerina
balét	-a m (ẹ̑) 1. umetniški ples: plesati balet / klasični balet // gledališko plesno delo: balet Vrag na vasi2. baletna skupina, plesalci: danes gostuje leningrajski balet; operni balet
baléten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na balet: opera z baletnimi vložki / nastopil je baletni ansambel; baletna plesalka; baletna skupina / baletni čeveljčki; hodi v baletno šolo♦ kor. baletni mojster strokovni vodja baletne skupine
baletéza	-e ž (ẹ̑) zastar. baletka
balétka	-e ž (ẹ̑) 1. baletna plesalka: operna baletka; stoji na prstih kakor baletka2. nav. mn., žarg. baletni čeveljčki: obuti baletke
balétnik	-a m (ẹ̑) baletni plesalec: izvrsten baletnik / zvečer bodo nastopili ruski baletniki člani baletne skupine
bàli	-te medm. (ȁ) nar. dolenjsko pridi, pojdi: bali noter! bali domov!
balíla	-e ž (ȋ) v fašistični Italiji organizacija za otroke od osmega do štirinajstega leta
balín	-a m (ȋ) najmanjša krogla pri balinanju: zadeti balin● ostrigli so ga na balin do golega // redko balinanje
balínanje	-a s (ȋ) (športna) igra, pri kateri se mečejo krogle k balinu: krogle za balinanje; prvak v balinanju
balínar	-ja m (ȋ) igralec pri balinanju: balinarji so se zbrali okoli balinca
balínarski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na balinarje ali balinanje: balinarsko prvenstvo / balinarski klub♦ šport. balinarska steza prostor za balinanje, posut z drobnim peskom, dolg 27,50 m, širok 5 m
balínati	-am nedov. (ȋ) igrati (športno) igro, pri kateri se mečejo krogle k balinu: fantje so balinali pred gostilno
balíncanje	-a s (ȋ) nar. balinanje: prostor za balincanje
balíncar	-ja m (ȋ) nar. balinar: slovel je kot spreten balincar
balíncati	-am nedov. (ȋ) nar. balinati: celo popoldne je balincal
balínček	-čka m (ȋ) manjšalnica od balin(ec): vreči, zakotaliti balinček
balínec	-nca m (ȋ) najmanjša krogla pri balinanju; balin: približati balincu● bil je ostrižen na balinec do golega
baliníšče	-a s (í) igrišče za balinanje: vrgel je balinček na sredo balinišča
balísta	-e ž (ȋ) v starem in srednjem veku vojaška priprava za metanje kamenja
balístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na gibanje izstrelkov v zraku: balistična krivulja / balistični izstrelek; balistična raketa
balístika	-e ž (í) veda o gibanju izstrelkov v zraku: ukvarjati se z balistiko / raketna balistika
balíšče	-a s (í) zastar. nevestina oprema; bala: nevesta je imela lepo bališče
balíž	tudi balíš -a m (í) nar. nevestina oprema; bala: baliž vozijo
balížar	-ja m (ȋ) nekdaj voz, na katerem se vozi bala
balkaniáda	-e ž (ȃ) šport. balkanske igre: zmagovalec na balkaniadi
balkanístika	-e ž (í) veda o jezikih in kulturi balkanskih narodov
balkanizácija	-e ž (á) nav. slabš. uvajanje balkanskih razmer: balkanizacija Evrope
balkanízem	-zma m (ī) balkanska značilnost, navadno jezikovna
balkanizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) nav. slabš. uvajati balkanske razmere: balkanizirati deželo; Evropa se balkanizira
balkanológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za jezike in kulturo balkanskih narodov
balkanologíja	-e ž (ȋ) veda o jezikih in kulturi balkanskih narodov: strokovnjak za balkanologijo
balkánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Balkan: balkanska država / Balkanski polotok / slabš. balkanske razmere neurejene♦ šport. balkanske igre športne prireditve balkanskih držav; zgod. balkanske vojne vojna med balkanskimi državami in Turčijo ter med Bolgarijo in drugimi balkanskimi državami v letih 1912-1913
balkánstvo	-a s (ȃ) nav. slabš. lastnosti, značilnosti Balkancev: očitali so jim balkanstvo
balkón	-a m (ọ̑) ograjen pomol iz hišnega zidu, z vrati povezan z notranjimi prostori: sončiti se na balkonu; soba z balkonom // prostor s stopničasto razporejenimi sedeži nad parterjem v dvorani: stranski balkon; sedel je v prvi vrsti balkona / pog. dobil je balkon balkonski sedež
balkónček	-čka m (ọ̑) manjšalnica od balkon: podstrešni balkonček
balkónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na balkon: balkonska ograja / balkonska soba soba z balkonom // balkonski sedeži
balneológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za balneologijo: zdravnik balneolog; kongres balneologov
balneologíja	-e ž (ȋ) veda o zdravilnih vodah ali zdravilnem blatu
balneolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na balneologe ali balneologijo: balneološki inštitut; balneološki kongres
bálneoterapíja	-e ž (ȃ-ȋ) med. zdravljenje z zdravilnimi vodami ali zdravilnim blatom: balneoterapija želodčnega čira
balón	-a m (ọ̑) 1. s plinom napolnjena okrogla naprava, lažja od zraka, za zračno plovbo: meteorološki, opazovalni, stratosferski, vodljivi balon; polet z balonom // otroška igrača take oblike: napihniti balon2. velika trebušasta steklenica: opleteni baloni slivovke♦ elektr. balon steklena bučka žarnice; med. gumijast balon balonasta priprava za vbrizgavanje ali pihanje; voj. zaporni baloni za oviro nizko napadajočim letalom
balónar	-ja m (ọ̑) šport. športnik, ki leta z balonom: balonarja sta se dvignila tisoč metrov / društvo balonarjev
balónast	-a -o prid. (ọ̑) podoben balonu: balonasti rokavi
balónček	-čka m (ọ̑) manjšalnica od balon: spustiti meteorološki balonček / cel grozd pisanih balončkov; pren. ta izjava je bila poskusni balonček francoske diplomacije
balonét	-a m (ẹ̑) aer. z lahkim plinom napolnjen manjši balon v notranjosti večjega
balónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na balon: balonski polet / balonska svila gosta impregnirana tkanina // balonski plašč plašč iz balonske svile♦ avt. balonska pnevmatika pnevmatika z nizkim notranjim tlakom
balót	-a m (ọ̑) agr. za transport pripravljena vreča, navadno s hmeljem: nalagati bale in balote; balot hmelja
balotáža	-e ž (ȃ) glasovanje s kroglicami, zlasti kadar noben od kandidatov ni dobil zadostne večine
balovína	in bálovina -e ž (í; á) bot. trava kraških pašnikov z dolgimi resami v cvetih; bodalica
balta	gl. bavta 
baltíd	-a m (ȋ) antr. pripadnik baltske rase
baltístika	-e ž (í) veda o baltskih jezikih in književnostih: naloge baltistike
báltiški	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na Baltik: baltiške države; Baltiško morje / baltiški narodi baltski
báltoslovánski	-a -o prid. (ȃ-ȃ) nanašajoč se na Balte in Slovane: baltoslovanska mitologija♦ lingv. baltoslovanske leksične paralele
báltski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Balte: baltski jeziki; baltska plemena / baltske države baltiške
balúster	-tra m (ú) arhit. modeliran stebriček v ograji: kamnit baluster
balustráda	-e ž (ȃ) arhit. ograja iz modeliranih stebričkov: terasa je ograjena z balustrado iz rezanega kamna; baročna balustrada; stopnišča z balustradami
balustráden	-dna -o (ȃ) pridevnik od balustrada: balustradna strešica
balván	-a m (ȃ) knjiž. velika, navadno osamljena skala: plezati čez balvane; z mahom obrasel balvan♦ geogr. večja, osamljena skala, ki jo je ledenik prinesel od drugod, samovnjak // velik kos kamnitega materiala: balvan marmorja
bálza	-e ž (ȃ) južnoameriško drevo ali zelo lahki les tega drevesa: splav iz balze
bálzam	-a m (ȃ) 1. smola balzamovcev: iz dreves se cedi balzam; peruanski balzam♦ kem. izcedek iz iglavcev // zdravilo iz te smole: zdraviti z balzamom; balzam za rane2. knjiž. tolažba, uteha: njene besede so bile zanj pravi balzam
balzamárij	-a m (á) arheol. posodica za shranjevanje dišav
balzámičen	-čna -o prid. (á) ki prijetno, blago diši: balzamična sapica / balzamičen vonj gozda
balzamína	-e ž (ȋ) vrtn. balzaminka
balzamínka	-e ž (ȋ) vrtn. vrtna rastlina z rdečkastimi cveti, Impatiens balsamina
balzamíranje	-a s (ȋ) glagolnik od balzamirati: balzamiranje trupla; dišave za balzamiranje
balzamírati	-am nedov. in dov. (ȋ) prepajati z balzamom ali podobnimi snovmi: balzamirati mrličabalzamíran -a -o: balzamirano truplo
bálzamov	-a -o (ȃ) pridevnik od balzam: balzamov vonj
bálzamovec	-vca m (ȃ) srednjeameriško drevo, ki daje balzam
bálzamski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na balzam: balzamske dišave / balzamski duh smrek
balzovína	-e ž (í) zelo lahki les južnoameriškega drevesa; balza: splav iz balzovine
bám	in bàm medm. (ȃ; ȁ) posnema nizki glas zvona: bam, bam, bam, bije plat zvona
bàmbrbàm	medm. (ȁ-ȁ) posnema glas bobna: boben udarja: bambrbam
bámbus	-a m (ȃ) tropska ali subtropska rastlina z zelo visokim kolenčastim steblom: bambus za palice; koča iz bambusa
bámbusov	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bambus: bambusova trstika / bambusova palica
bambusovína	-e ž (í) bambusov les: mizica iz bambusovine
bámbusovje	-a s (ȃ) bambusov gozd: utirati si pot skozi bambusovje
bámbusovka	-e ž (ȃ) pog. bambusova palica: prodam ribiške palice bambusovke
bán	-a m (ȃ) v stari Jugoslaviji predstojnik banovine: ban Dravske banovine♦ zgod. vladar srednjeveške Bosne; od vladarja imenovani šef avtonomne vlade Hrvatske in Slavonije v okviru Avstro-Ogrske
banáčanka	-e ž (ȃ) moka iz Banata
banálen	-lna -o prid., banálnejši (ȃ) pusto vsakdanji, obrabljen, plehek: to ni le banalen poklon, resnico govorim; banalne fraze / banalen dovtip neokusen, priskuten♦ med. banalen prehlad navaden prehladbanálno prisl.: rekel je nekaj banalno sočutnih besed
banalizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) narediti kaj pusto vsakdanje, plehko, nepomembno: v drami je zgodovinske dogodke banaliziralbanalizíran -a -o: beg iz banaliziranega življenja v namišljeni svet
banálnost	-i ž (ȃ) pusta vsakdanjost, obrabljenost, plehkost: kritik očita pesniku banalnost in trivialnost; dolgočasna banalnost pogovora; do banalnosti vsakdanja zgodba; vzvišen nad banalnostjo življenja / prevajalec je zabrisal marsikatero banalnost izvirnika
banána	-e ž (ȃ) 1. podolgovat, rumen tropski sadež: veliki šopi dišečih banan / nasad banan bananovcev // slaščica v obliki banane: banana iz sladkorja2. poljud. enopolni vtič: vtakniti banano v radijski sprejemnik
banánin	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na banano: bananin olupek / bananino mleko mleko z dodatkom banan
banánov	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na banano ali bananovec: bananov list
banánovec	-vca m (ȃ) tropska rastlina z velikimi listi in užitnimi sadovi: gozd bananovcev in palm
banánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na banano: bananska hrana / publ., slabš. bananske državice državice v Latinski Ameriki
banáški	-a -o (ȃ) pridevnik od Banat: banaška pšenica
banávz	-a m (ȃ) slabš. neotesanec, omejenec: imeli so ga za starokopitneža, banavza in filistra
banávzarski	-a -o prid. (ȃ) slabš. neotesan, omejen: ta oseba v komediji je banavzarska / banavzarski smeh
banávzarstvo	-a s (ȃ) slabš. neotesanost, omejenost: smešil je zaostalost in banavzarstvo
bánčen	-čna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na banko: bančni nameščenec / bančni kredit za gradnjo stanovanj; bančni posli♦ fin. bančni kapital denar, vložen v bančne posle, ali sredstva, ki so last banke; bančni račun v bančnih knjigah vpisana evidenca imetja in plačilnega prometa posamezne stranke
bánčnik	-a m (ȃ) 1. vodilni bančni uslužbenec: konferenca direktorjev in bančnikov / priznan bančnik strokovnjak za bančništvo2. v kapitalistični ekonomiki bankir: pri volitvah si je zagotovil podporo bančnikov in industrijcev
bánčniški	-a -o (ȃ) pridevnik od bančnik: v njem je dosti bančniškega duha
bánčništvo	-a s (ȃ) gospodarska dejavnost, ki se ukvarja z bančnimi posli: nacionalizacija industrije in bančništva; razvoj bančništva / izuriti se v bančništvu bančniškem poklicu
bánda	-e ž (ȃ) 1. slabš. skupina razbojnikov, tolpa: roparska banda / fašistične bande // pog. druščina, družba: popiva s svojo bando2. ed., pog., ekspr. ničvredni ljudje, sodrga: naši sosedje so sama banda3. star. godba: banda je zaigrala
bándati	-am nedov. (ȃ) pog., slabš. veseljačiti, popivati: celo noč je bandal po mestu / kod si spet bandal?
bandáža	-e ž (ȃ) 1. med., šport. tesna poveza, zlasti za zavarovanje in utrditev sklepov: ortopedska bandaža2. žel. zamenljiv obroč na platišču železniškega kolesa
bandážen	-žna -o (ȃ) pridevnik od bandaža: bandažna tkanina
bandažírati	-am dov. in nedov. (ȋ) namestiti bandažo, obvezati: bandažirati roko♦ teh. bandažirati cev oviti, poviti
bandažíst	-a m (ȋ) izdelovalec bandaž: ortopedski bandažist
bandêra	-e ž (ȇ) redko bandero, prapor, zastava
bandêrar	-ja m (ȇ) nar. koroško zastavonoša v ženitovanjskem sprevodu
bandêrce	-a s (ē) manjšalnica od bandero: cerkveno banderce
banderílja	tudi banderíla -e ž (ȋ) z zastavicami okrašeno kopje za bikoborbo: zabadati banderilje biku v vrat
banderiljêro	tudi banderilêro -a m (ȇ) zlasti v španskem okolju bikoborec, oborožen z banderiljo
bandêro	-a s (é) cerkvena zastava na prečnem drogu z verskimi simboli: bandera vihrajo; fantje so nosili rdeče farno bandero; procesija z banderi // star. zastava: bandero tolminskega grofa● ekspr. ta razred nosi bandero v enojkah ima največ enojk med vsemi razredi
banderóla	-e ž (ọ̑) 1. um. trak z besedilom na srednjeveških slikah ali kipih, napisni trak: prebrati napis na banderoli2. biblio. ovoj s prejemnikovim naslovom na tiskovinah; pasica
bandêrovec	-vca m (é) redko kdor nese bandero
bandít	-a m (ȋ) ekspr. oborožen tat, razbojnik: ujeli so nevarnega bandita / kot psovka nasprotnikov narodnoosvobodilnega boja za partizane Za Nemce smo bili le še »banditi«, zato tudi našim ranjencem niso prizanašali (H. Bratož) 
banditízem	-zma m (ī) pojavljanje band in njihova zločinska dejavnost, razbojništvo: široko razpredeno omrežje banditizma / to ni več huliganstvo, to je banditizem / velemestna mladina je že okužena z banditizmom
bandítka	-e ž (ȋ) ženska oblika od bandit
bandítski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bandite: banditski napad / banditski obraz; banditsko vedenje divjaško, surovo
bandítstvo	-a s (ȋ) banditizem: preganjati banditstvo / tolpa je zagrešila novo banditstvo
bandúra	-e ž (ȗ) ukrajinsko ljudsko glasbilo na več strun: brenkali so na bandure in kitare
banduríst	-a m (ȋ) kdor igra na banduro
bángar	-ja m (á) nar. osrednje podboj: odprl je vrata in se naslonil na bangar
Bángov	-a -o prid. (ȃ) med., vet., v zvezi Bangova bolezen bruceloza
bánica	-e ž (ȃ) banova žena
bánja	-e ž (á) velika posoda za kopanje; kopalna kad: natočiti toplo vodo v banjo; emajlirana banja; kopalna, sedežna banja♦ arhit. polkrožni obok nad četverokotno talno ploskvijo
banjánovec	-vca m (ȃ) bot. epifit, ki raste v vzhodni Indiji in ima drevesnim deblom podobne nadomestne korenine, Ficus bengalensis: mogočni banjanovci
bánjast	-a -o prid. (á) podoben banji: krompir so prevažali v velikih banjastih koših♦ arhit. banjasti obokbánjasto prisl.: banjasto obokana cerkev
bánjica	-e ž (á) manjšalnica od banja: kopati dojenčka v banjici; lesena, pločevinasta banjica
bánjka	-e ž (ȃ) nar. dolenjsko ploščata posoda za prenašanje tekočin: na hrbtu je nesel težko banjko vina
banjo	tudi bendžo -a [béndžo] m (ẹ̑) ameriško glasbilo, podobno kitari: zvoki banja, mandoline in kitare
bànk	bánka m (ȁ á) nar. delovna miza, pult: mizarski bank; V kotu za točilnim bankom je bil telefonski aparat (B. Pahor) 
bánka	-e ž (ȃ) 1. ustanova, ki opravlja denarne, plačilne in kreditne posle: vložiti denar v banko; najeti posojilo v banki; gospodarska, investicijska banka; podružnica banke / komunalna banka; Narodna banka SFRJ♦ fin. emisijska banka pooblaščena za izdajanje denarja2. med. zaloga človeške krvi, kosti, namenjena za zdravljenje: kostna, krvna banka3. igr. vsota, ki jo založijo vsi igralci igre s kartami, da se iz nje krijejo dobljene stave soigralcev: banko naj ima on!4. star. bankovec: dal mu je pet bank po tisoč
bánkar	-ja m (ȃ) redko, v kapitalistični ekonomiki bankir, bančnik: trgovci in bankarji
bánkarstvo	-a s (ȃ) gospodarska dejavnost, ki se ukvarja z bančnimi posli: razvoj bankarstva
bankét	-a m (ẹ̑) slavnostna pogostitev, navadno uradna: udeležiti se banketa; priredili so slavnostni banket na čast predsedniku; poslovilni banket
bankét	-a m (ẹ̑) grad. bankina
bankéten	-tna -o (ẹ̑) pridevnik od banket1: banketna dvorana
bankína	-e ž (ȋ) grad. utrjeni pas ob cesti, nasipu ali obrežju: mopedist je podrl pešca na desni bankini
bankír	-ja m (í) v kapitalistični ekonomiki lastnik banke: industrijci in bankirji; ameriški bankirji / Anglija je bila svetovni bankir
bankírka	-e ž (í) v nekaterih deželah bankirjeva žena: prišla sta tudi bankir in bankirka
bankírski	-a -o (í) pridevnik od bankir: stara bankirska rodbina
bankívski	-a -o prid. (ȋ) zool., v zvezi bankivska kokoš zarodnica domače kokoši, Gallus gallus
bankokracíja	-e ž (ȋ) ekon. odločilen vpliv bank v narodnem gospodarstvu: moč bankokracije // v kapitalistični ekonomiki oblast, moč bankirjev: govor proti bankokraciji
bankomát	-a m (ȃ) avtomatska elektronska naprava, s pomočjo katere imetnik posebne kartice sam dviguje gotovino z bančnega računa in opravlja nekatere druge denarne posle
bánkovec	-vca m (ā) papirnati denar: menjati bankovec za tisoč dinarjev; plačati v bankovcih in kovancih; stodinarski bankovec; bankovci po petdeset dinarjev; šop bankovcev♦ fin. emisija bankovcev
bankrót	-a m (ọ̑) v kapitalistični ekonomiki ustavitev izplačil, gospodarski polom, stečaj: banka napove, naredi bankrot; državni bankrot / trgovec je pred bankrotom // ekspr. idejni, moralni propad: duševni, politični bankrot; moralni bankrot buržoazije; bankrot umetnosti
bankróten	-tna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bankrot: bankrotna banka; bankrotne države; bankrotno stanje / duševno in moralno bankrotni ljudje
bankrotêr	-ja m (ȇ) kdor bankrotira: bankroterji in špekulanti; trgovec bankroter; pren., ekspr. moralni bankroter
bankrotíranec	-nca m (ȋ) kdor bankrotira: imetje bankrotiranca
bankrotírati	-am dov. in nedov. (ȋ) v kapitalistični ekonomiki narediti bankrot, gospodarsko propasti: trgovec je bankrotiral // ekspr. idejno, moralno propasti: družba je etično bankrotiralabankrotíran -a -o: politično bankrotirana reakcija
bankrótnik	-a m (ọ̑) redko bankroter
bankrótnost	-i ž (ọ̑) bankrotno stanje: bankrotnost gospodarstva; pren., ekspr. skrival je svojo intelektualno bankrotnost
bankrótstvo	-a s (ọ̑) gospodarsko propadanje: ločitev politike od ekonomike vodi v bankrotstvo; pren., ekspr. bankrotstvo buržoazije pri urejanju nacionalnega vprašanja
banovánje	-a s (ȃ) opravljanje banskih poslov: v času njegovega banovanja
banovína	-e ž (í) v stari Jugoslaviji največja upravna enota: razdelitev države na banovine / Dravska banovina / pritožil se je na banovino na upravo banovine
banovínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na banovino: banovinske meje / banovinski uradnik
bánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bane: potegoval se je za bansko čast; banska palača / banska uprava
bántam	-a m (ȃ) šport. lažja kategorija težkoatletov: v bantamu sta boksarja pokazala odličen slog; neskl. pril.: bantam kategorija
bántamski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bantam: prvak v bantamski kategoriji
bantuíd	-a m (ȋ) antr. pripadnik črnskega plemena Bantu
baobáb	-a m (ȃ) bot. tropsko drevo z izredno debelim deblom; kruhovec: mogočen baobab
baptíst	-a m (ȋ) pripadnik protestantske verske skupnosti, ki zahteva krst odraslih: bil je goreč baptist
baptistêrij	-a m (é) um. prostor ali stavba za krščevanje; krstilnica: romanski baptisterij; stolnica z baptisterijem
baptístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na baptiste: baptistični pridigar
baptístinja	-e ž (ȋ) pripadnica protestantske verske skupnosti, ki zahteva krst odraslih
baptístovski	-a -o prid. (ȋ) redko baptističen: baptistovska cerkev
bár	-a m (ȃ) 1. nočni gostinski zabavni lokal: plesalka v baru2. točilnica, bife: stopiti na kavo v bar♦ gost. ekspresni bar kjer se streže stoječim gostom; snack bar gostinski lokal, kjer se strežejo za pultom sedečim gostom pijače in na hitro pripravljene jedi3. omarica s pijačo v sprejemnici
bár	-a m (ȃ) fiz. enota za merjenje zračnega pritiska
bár	-a m (ȃ) bot. kulturna ali divja trava z debelim klasom, Setaria italica: papiga obira bar; nekdaj so bar uporabljali podobno kot proseno kašo
bára	-e ž (á) redko močvirnat svet
barába	-e ž (ȃ) slabš. ničvreden človek, malopridnež: to je čisto navadna baraba; ta baraba mi še do danes ni vrnil dolga; ali še vedno hodi s tisto barabo? // redko postopač, potepuh: barabe se nobene reči bolj ne bojijo kakor dela
barábež	-a m (ȃ) ekspr. ničvreden človek, malopridnež: ti sakramenski barabež!
barábica	-e ž (ȃ) nav. ekspr.  1. manjšalnica od baraba: bil je prava barabica2. nekdaj poulični otrok: predmestne barabice
barabíja	-e ž (ȋ) slabš. malopridno dejanje: naredil je novo barabijo / pooseb. družil se je z vso pocestno barabijo
barabín	-a m (ȋ) ekspr. ničvreden človek, malopridnež: barabin je debelo lagal
barabínstvo	-a s (ȋ) ekspr. malopridnost: kakšno barabinstvo!
barabón	-a m (ọ̑) ekspr. ničvreden človek, malopridnež: nesramni barabon!
barábski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barabe: barabski smeh; sam.: v njegovem vedenju je nekaj barabskega
barábstvo	-a s (ȃ) slabš. malopridnost: za svoje barabstvo je dobil plačilo
baráčnica	-e ž (ȃ) nar. vzhodno astra
baráka	-e ž (ȃ) zasilna, navadno lesena stavba: postavljati barake; stanovati v baraki; lesena baraka; taboriščne barake; barake za vojaštvo
barákar	-ja m (ȃ) kdor stanuje v baraki: družil se je z delavci, z brezposelnimi, z barakarji
barákarski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barakarje: barakarski otrok; barakarska naselbina
barákica	-e ž (ȃ) manjšalnica od baraka: samotna barakica
barakúda	-e ž (ȗ) zool. velika roparska morska riba, Sphyraena barracuda
baránt	-a m (ā) star. kupčija, kupčevanje
barantáč	-a m (á) slabš. kupčevalec, prekupčevalec: v trg so prihajali sejmarji, barantači in mešetarji; zvijačen barantač
barantálec	-lca [u̯c] m (ȃ) raba peša kupčevalec, prekupčevalec: konjski barantalec; barantalec z vinom
barantánje	-a s (ȃ) glagolnik od barantati: po dolgem barantanju so se pogodili / Primorska je bila predmet političnega barantanja
barantáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. pog. pogajati se za ceno: pri kupčiji nikdar ne baranta; barantal je s kmetom za vola / dijaki barantajo za rede se pogajajo z učiteljem za boljše ocene2. raba peša kupčevati, prekupčevati: barantati z lesom / otroci barantajo z znamkami zamenjavajo znamke
barantíja	-e ž (ȋ) raba peša  1. kupčija, (pre)kupčevanje: napravil je dobro barantijo; barantija s konji; pren., slabš. razkrinkati politične barantije2. barantanje: barantija za njivo
baratáti	-ám nedov. (á ȃ) nar. kupčevati, prekupčevati: baratati z lesom
bárati	-am dov. in nedov. (ȃ) star. vprašati: baraj njo, ne mene; barali so ga, kje je bil; barati po gospodarju
baráž	-a m (ȃ) šport. dodatno odločilno tekmovanje pri sabljanju: o naslovu prvaka je odločal baraž
baráža	-e ž (ȃ) voj. ovira ali sistem ovir, ki preprečujejo sovražniku vdor, zapora: prekoračiti baražo
barážen	-žna -o (ȃ) pridevnik od baraža, zaporen: baražni balon; baražni ogenj
bárba	-e m (ȃ) žarg., navt. kapitan: izkušen barba // nav. neskl., pristavek k moškemu imenu, zlasti v dalmatinskem okolju stric: govoril sem z barba Ivom
barbakán	-a m (ȃ) arhit. stavba, ki v srednjeveškem utrdbenem sistemu varuje glavni vhod
barbár	-a m (ȃ) 1. za stare Grke in Rimljane pripadnik neciviliziranih ljudstev: vdor barbarov; boji z barbari2. slabš. nekulturen človek, surovež: ali sem tak barbar? civiliziran barbar
barbarizácija	-e ž (á) uvajanje barbarskih razmer: barbarizacija rimskega cesarstva / težiti k barbarizaciji človeških vrednot
barbarízem	-zma m (ī) 1. nekulturnost, surovost: boriti se proti barbarizmu; barbarizem nacistov / neznanci so zagrešili nov barbarizem nad spomenikom2. lingv. po tujem jeziku narejena beseda ali zveza: nasveti za odpravo barbarizmov
barbarizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) uvajati barbarske razmere: barbarizirati rimski imperij / antična umetnost se je barbariziralabarbarizíran -a -o: num. barbariziran novec nespreten posnetek starega grškega ali rimskega novca
barbárka	-e ž (ȃ) ženska oblika od barbar
barbárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barbare: barbarska ljudstva / barbarska drhal; barbarsko dejanje
barbárstvo	-a s (ȃ) neomikanost, primitivnost: izkopati se iz barbarstva // slabš. nekulturno, surovo dejanje: barbarstva okupatorske vojske♦ zgod. barbarstvo po Morganu in Engelsu druga stopnja v razvoju človeške družbe
barbêra	-e ž (ȇ) agr. trta s srednje velikimi grozdi, ki se goji na Vipavskem: vinogradi barbere // rdeče vino iz grozdja te trte: piti barbero
bárbica	-e ž (ȃ) bot. rastlina z zlato rumenimi cveti, ki raste po nabrežjih, Barbaraea
barbír	-ja m (í) nar. padar, mazač: Bila sem pri barbirju, rekel mi je, da ne bi smela hoditi (M. Kranjec) 
barbiturát	-a m (ȃ) farm. uspavalno in pomirjevalno sredstvo: zastrupljenje z barbiturati
barbón	-a m (ọ̑) zool. morska riba rdečkaste barve z dolgima mesnatima izrastkoma pod spodnjo čeljustjo; bradač
bárčica	-e ž (ȃ) manjšalnica od barka: ribiška barčica♦ zool. noetova barčica užitna školjka plitvih morij, Arca noae
bárd	-a m (ȃ) pri Keltih ljudski pesnik in pevec: pesem starodavnih bardov // ekspr. pesnik, v katerega delih je izražen duh naroda, gibanja: bil je bard svojega ljudstva; socialni bard
bardún	in bardón -a m (ȗ; ọ̑) nar. vilice, s katerimi lovijo ribe; osti: V grmu, ki je visel nad vodo, so takoj staknili štirizobati bardun na močnem, dolgem drogu (F. Godina) 
baréd	-a m (ẹ̑) nar. zahodno neobdelan, zapuščen svet: ozki baredi s porumenelo travo
barél	-a m (ẹ̑) v angleškem in ameriškem okolju sodu podobna posoda različnih velikosti za tekočine ali razsuto blago: barel za nafto
barelief	ipd. gl. basrelief ipd. 
barét	-a m (ẹ̑) 1. v nekaterih deželah uradno pokrivalo sodnikov, rektorjev: sodnik si je nadel baret in razglasil sodbo; rektor je snel baret // redko biret: župnik s trirobim baretom na sivi glavi2. redko baretka: črn baret
baréta	-e ž (ẹ̑) baretka: za potovanje je najprimernejše pokrivalo bareta
barétka	-e ž (ẹ̑) okrogla mehka čepica: na glavi mu tiči pomečkana baretka; postrani poveznjena baretka; temno modra baretka
baréž	-a m (ẹ̑) tekst. lahka, večinoma svilena tkanina v platneni ali sukljani vezavi: ima obleko iz lahkega bareža
baréžast	-a -o prid. (ẹ̑) tekst. ki je iz bareža: barežasta obleka
bárhant	tudi bárhent -a m (á) debela, na narobni strani kosmata bombažna tkanina: svilen barhant; bluza iz barhanta♦ tekst. double barhant ki je tkan iz ene osnove in dveh votkov in na obeh straneh kosmat
bárhantast	-a -o prid. (á) ki je iz barhanta: barhantasta obleka
bárhanten	-tna -o prid. (á) barhantast: otrok v barhantnih cunjah
bárhantov	-a -o prid. (á) nanašajoč se na barhant: barhantova barva / barhantovo perilo barhantasto
báričen	-čna -o prid. (á) meteor. nanašajoč se na zračni pritisk: barična situacija / barična depresija področje nizkega zračnega pritiska
bariêra	-e ž (ȇ) 1. pregrada, ovira, zapora: postaviti, preskočiti bariero / pred plezalcem se dviga bariera stene; pren. odpraviti carinske bariere; rušiti bariere tradicij2. mejna črta pri dvobojih: postaviti se deset korakov od bariere
barígla	-e ž (ȋ) 1. lesen ročni sodček: ponudil mu je požirek iz barigle; prinesli so malico z bariglo vina2. sod, ki drži približno 600 litrov: na vozu je peljal dve barigli vina
baríglica	-e ž (ȋ) manjšalnica od barigla: piti iz bariglice; bariglica žganja; bariglice za vodo
bárij	-a m (á) kem. mehka, na zraku neobstojna lahka kovina, element Ba
bárijev	-a -o prid. (á) nanašajoč se na barij: barijev hidroksid; barijev sulfat; barijeve spojine♦ med. barijeva kaša raztopina barijevega sulfata, ki se da pacientu pri rentgenskem presvetljevanju, slikanju prebavne cevi
barikáda	-e ž (ȃ) nav. mn. na hitro postavljena cestna pregrada ali zapreka, zlasti pri oboroženih spopadih: na ulicah so postavili barikade; boriti se na barikadah● knjiž. klicati na barikade spodbujati k uporu, boju
barikáden	-dna -o (ȃ) pridevnik od barikada: barikadni boji
baríl	-a m (ȋ) nar. lesen ročni sodček: piti iz barila
barílček	-čka m (ȋ) manjšalnica od baril(ec): barilček dobre pijače
barílec	-lca m (ȋ) nar. lesen ročni sodček: natočiti barilec vina
bárin	-a m (ȃ) v carski Rusiji zemljiški gospod: njegov oče je bil barin starega kova
barírati	-am nedov. in dov. (ȋ) fin., v zvezi barirani ček ček, ki se ne sme izplačati v gotovini, marveč le v brezgotovinskem obračunu
barisfêra	-e ž (ȇ) geol. plast zemeljske oble, ki leži pod litosfero
baríst	-a m (ȋ) gost. strokovnjak za pripravo mešanih pijač v baru; barman: tečaj za bariste
barístka	-e ž (ȋ) gost. strokovnjakinja za pripravo mešanih pijač v baru: baristka je pripravila dober cocktail
barít	-a m (ȋ) min. rudnina barijev sulfat, težec: rudnik barita
baríten	-tna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na barit: baritna ploščica♦ grad. baritni beton beton, ki mu je dodan barit; kem. baritno belilo bela pigmentna barva; papir. baritni papir zelo bel brezlesni papir za ofsetni tisk ali fotografije
báriton	-a m (ȃ) moški glas med tenorjem in basom: poje bariton; dramatski bariton // nav. mn., žarg. baritonist: nastopali so lirični baritoni
baritoníst	-a m (ȋ) kdor poje bariton: gostuje baritonist mariborske opere; pevski zbor išče basiste in baritoniste
báritonski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bariton: ima lep baritonski glas / baritonska arija
barítov	-a -o (ȋ) pridevnik od barit: baritova specifična teža
barítovica	-e ž (ȋ) kem. raztopina barijevega hidroksida
barján	in barjàn -ána m (ȃ; ȁ á) kdor živi na barju ali je doma z barja
barjánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barje: barjanska megla; barjanska šota; mehka barjanska tla / barjanski prebivalci
bárje	-a s (ȃ) močvirnat svet, na katerem iz rastlinskih ostankov nastaja šota: izsuševati barje / Ljubljansko barje♦ geogr. nizko barje ki je poraslo s travo; visoko barje ki je poraslo z mahovjem
bárjevec	-vca m (ā) petr. rjavi železovec, ki nastaja v barjih
bárjevka	-e ž (ā) bot. močvirska orhideja z drobnimi rumeno zelenimi cveti, Microstylis monophyllos
bárk	-a m (ȃ) navt., nekdaj trijamborna jadrnica s križnimi jadri
bárka	-e ž (ȃ) večji, delno pokrit čoln: barke plavajo po morju; voziti se z ribiško barko; barka na motor, z jadri; pren. barka življenja // star. ladja: vojna barka je zasidrana v zalivu / Noetova barka po bibliji barka, s katero je Noe rešil svojo družino in živali vesoljnega potopa● barko voziti pijan se opotekati; popivati
barkáča	-e ž (á) čoln, zlasti za promet v pristaniščih: pripeljal se je na motorni barkači; pristaniška barkača // slabš. barka: s to barkačo se ne bom vozil♦ navt. večji čoln vojne mornarice
barkaróla	-e ž (ọ̑) pesem beneških gondoljerjev: zvoki barkarole // skladba v ritmu take pesmi: zaigrati barkarolo
barkása	-e ž (ȃ) čoln, zlasti za promet v pristaniščih: barkasa je pristala v zalivu; tovorne barkase♦ navt. večji čoln vojne mornarice
bárkica	-e ž (ȃ) barčica: odriniti barkico od brega
bárman	-a m (ȃ) gost. strokovnjak za pripravo mešanih pijač v baru: barman meša cocktaile
barnabít	-a m (ȋ) rel. menih reda, imenovanega po sv. Barnabu: samostan barnabitov
baróčen	-čna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na barok: baročni slog / baročni oltar; hiša z baročnim pročeljem; baročno slikarstvo / naši baročni pisci / baročna glasba // knjiž. zelo okrašen, razgiban, bujen: baročna pisava; ekspr. ženska baročne postavebaróčno prisl.: slog je baročno preobložen
baróčnost	-i ž (ọ̑) um. značilnost baročnega: slikovita baročnost pročelja / baročnost izražanja
barográf	-a m (ȃ) meteor. priprava, ki stalno zapisuje zračni pritisk
barográfski	-a -o (ȃ) pridevnik od barograf: barografsko pero
barográm	-a m (ȃ) meteor. trak, na katerega riše barograf krivuljo zračnega pritiska
barók	-a m (ọ̑) um. evropski umetnostni slog med renesanso in klasicizmom: elementi baroka v arhitekturi; barok v glasbi, v literaturi / razstava baroka baročnih del // doba tega sloga: pozni barok
baróka	-e ž (ọ̄) raba peša lasulja: sodnik si je nadel baroko; gledališka baroka
barokíst	-a m (ȋ) redko umetnik baročne dobe: četverica kranjskih barokistov
barokizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) um. predelovati v baročnem slogu: barokizirati gotsko stavbo
barométer	-tra m (ẹ̄) priprava za merjenje zračnega pritiska: barometer kaže (na) spremenljivo; barometer pada; živosrebrni barometer; pren. kako kaže politični barometer? ta ustanova je bila barometer slovenske kulture
barométrski	-a -o prid. (ẹ̄) nanašajoč se na barometer: barometrsko stanje / barometrski minimum
barón	-a m (ọ̑) 1. v nekaterih deželah plemič, za stopnjo nižji od grofa: grofje in baroni; nositi se, živeti kakor baron bahaško, imenitno // baron Žiga Zois2. redko gospodarski mogotec: industrijski baroni3. iron. kdor se dela imenitnega: poglejte ga, barona baronastega
baronát	-a m (ȃ) redko baronstvo: dobiti baronat
barónček	-čka m (ọ̑) 1. baronov sin: mladi baronček2. iron. baron: ti grofički in barončki
baronésa	-e ž (ẹ̑) baronova hči: baronesa iz bližnjega gradu
baronét	-a m (ẹ̑) v Angliji plemič, za stopnjo nižji od barona
barónica	-e ž (ọ̑) baronova žena: salon gospe baronice // baronova hči: grofica Auersperg, rojena baronica Codelli
baroníja	-e ž (ȋ) fevdalna baronova posest
barónovka	-e ž (ọ̑) star. baronica: gospa baronovka
barónski	-a -o (ọ̑) pridevnik od baron: baronski naslov
barónstvo	-a s (ọ̑) baronski naslov: dobiti baronstvo
bárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bar1:a) barski program; barska plesalka / ekspr. barske cene zelo visoke, pretiraneb) barski pult; visok barski stolček / barske pijače
bárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barje: barski travniki; kisla barska zemlja / barski premog♦ bot. barska preslica
bàrt	bárta m (ȁ á) star., s števnikom ali z izrazom količine krat: več bartov mi je hudo; pridi drugi bart; še en bart zarajajva
bàrt	bárti ž (ȁ ȃ) nar., s števnikom ali z izrazom količine krat: Odkar je bila Meta pregnana s Karnic, jo je le nekaj barti videl (Prežihov) 
barúfa	-e ž (ū) nar. primorsko prepir, zdraha: same barufe dela / iz barufe je odnesel bunke iz pretepa
barúsa	-e ž (ȗ) redko kocina: v bradi se srebrijo sive baruse // nav. mn. daljša dlaka nad gobcem živali; brk: zajčje baruse
barúsast	-a -o prid. (ȗ) redko kocinast: barusast možakar
bárva	-e ž (ȃ) 1. lastnost predmeta, katero očesu posreduje svetloba, ki jo telo seva, odbija ali prepušča: bela, črna, rdeča, rjavkasto rumena barva; drap barva; kričeča, mirna, mrzla neugodno delujoča, pastelna, topla ugodno delujoča, živa barva / jesenske, mavrične barve; naravna barva lesa; harmonija barv; čut za barve / letos je modna barva oranžna; zelena barva je barva upanja; barva kriči, bode v oči neprijetno učinkuje; barve se skladajo, se ujemajo; barve se tepejo se ne ujemajo2. naravna obarvanost kože, obraza: v njenih licih je že več barve; ima lepo, zdravo barvo / polt žametne barve; ljudje vseh jezikov in barv3. sredstvo za barvanje: barva zaliva; modra barva hitro zbledi; to blago dobro prime barvo; mešati, nanašati, polagati barve; barvati, slikati z oljnato barvo; preproge obstojnih barv; barva je še sveža / cinkova bela, kovinska, vodena barva / tiskarska, zidna barva; barva za usnje4. ekspr. prepričanje, mišljenje, nazor: pokazal je svojo pravo barvo; šele zdaj so prišli s pravo barvo na dan; vprašanje so rešili ne glede na politično barvo posameznih skupin5. knjiž. izrazite poteze, značilnosti: v romanu je precej lokalne barve; delo ima avtorjevo osebno barvo6. zvočna obarvanost: pevkin glas ima prijetno barvo; barva glasu, tona, vokalov7. nav. mn. razločevalno znamenje pripadnosti: belo-modra barva je barva tega kluba / publ., z oslabljenim pomenom: ekipa bo zastopala ljubljanske barve; igral je za barve Olimpije8. igr. igralne karte z istim znakom: napovedati barvo● vse barve ga spreletavajo, od jeze spreminja barve bledi in rdi hkrati; publ. barve svoje države je uspešno branil na tekmovanju je kot reprezentant svoje države dosegel športne uspehe; opisovati razmere v rožnatih barvah olepševalno; ljudi opisuje s črnimi barvami negativno♦ fiz. komplementarni ali dopolnilni barvi ki pomešani med seboj dasta belo barvo; spektralne barve ki nastanejo pri razklonu belega žarka; kem. barva anorganska snov za barvanje; lov. barva krvna sled obstreljene divjadi; rel. liturgične barve barve oblačil pri bogoslužju, ki izražajo značaj določenega praznika; zool. varovalna barva ki se ujema z barvo okolice
barválen	-lna -o prid. (ȃ) teh. ki je za barvanje: barvalni stroj; vreči usnje v barvalno kad
bárvanec	-nca m (ȃ) človek barvne polti: belci in barvanci
bárvanje	-a s (ȃ) glagolnik od barvati: barvanje tkanin; barvanje las / barvanje glasu; miljejsko barvanje oseb
bárvanost	-i ž (ȃ) lastnost barvanega: neizrazita barvanost
bárvar	-ja m (ȃ) 1. kdor se poklicno ukvarja z barvanjem: barvar porcelana, tekstila; barvar in ličar2. lov. pes, ki sledi obstreljeno divjad po krvni sledi
barvaríja	-e ž (ȋ) barvarna: barvarija usnja in čevljev / brez plačila davka ne bo smela imeti barvarije barvarske obrti
barvárna	-e ž (ȃ) barvarska delavnica: barvarno so postavili k vodi // barvarski obrat v tovarni: v barvarni in v tkalnici imajo enake norme
barvárnica	-e ž (ȃ) redko barvarna: barvarnice imajo premalo sprejemališč / tovarniška predilnica in barvarnica
bárvarski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barvanje ali barvarstvo: barvarski pomočnik; barvarska delavnica, obrt
bárvarstvo	-a s (ȃ) barvarska obrt: zaposlen je v barvarstvu // opravljanje barvarskega poklica
bárvast	-a -o prid. (ȃ) 1. ki vsebuje barvo; barven: barvasti svinčniki; barvaste krede / barvasto prebivalstvo barvnopolto // barvaste kovine vse kovine razen železa in železovih zlitin; barvasta metalurgija // ki je v barvah, ant. črno-bel: barvast posnetek; barvasta fotografija2. ki se mu da drugačna barva, kot jo ima navadno: barvast papir; barvasta tkanina; barvasto steklo
bárvati	-am nedov. (ȃ) 1. prepajati, pokrivati z barvo: barvati steno, volno; barvati z zeleno barvo; barva si lase, ustnice♦ med. barvati histološki preparat2. povzročati obarvanost: zarja barva oblake; listje se barva; pren. barvati glas, pesniški izrazbárvan -a -o: rdeče barvan pod; barvani ljudje barvnopolti
bárven	-vna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na barvo: barvni kontrasti, odtenki; ubranost barvnih tonov; barvna harmonija; široke barvne ploskve / barvna snov; barvno sredstvo / barvna lestvica, skala♦ med. barvna slepota nesposobnost za zaznavanje barv, zlasti rdeče in zelene; tisk. barvni valj // ki vsebuje barvo: barvni trak za pisalni stroj; barvni svinčniki / človek barvne polti človek, ki ni bele rase // barvne kovine vse kovine razen železa in železovih zlitin; barvna metalurgija // ki je v barvah, ant. črno-bel: barvni diapozitiv; cinemaskopski barvni film; barvna fotografija; barvna televizija / barvni kliše, lesorez, tiskbárvno prisl.: barvno dognana slika; barvno vzorčaste tkanine
bárvenost	-i ž (ȃ) 1. lastnost barvnega; barvnost: medla barvenost cvetov / barvenost govorice2. redko barvitost: vabeča barvenost velemesta
bárvica	-e ž (ȃ) nav. mn. sredstvo za barvanje pri šolskem risanju: škatlica vodenih, vodnih barvic; tempera barvice; čopič za barvice♦ etn. barvice prodajati, ugibati otroška igra, pri kateri se ugiba, katero barvo kdo predstavlja
barvílen	-lna -o prid. (ȋ) ki je za barvanje: barvilna raztopina; barvilne snovi / barvilna moč♦ bot. barvilni brošč rastlina z rdečim barvilom v koreniki, Rubia tinctorum; barvilni skalovec grmičast lišaj, iz katerega se pridobiva vijoličasto barvilo lakmus, Roccella tinctoria
barvílnica	-e ž (ȋ) izdelovalnica barvil: delati v barvilnici // redko barvarna♦ bot. barvilnice visoke trajnice z barvilnimi jagodami, Phytolaccaceae
barvílnik	-a m (ȋ) redko posoda za barvilo
barvílo	-a s (í) 1. snov, ki daje organizmu in njegovim delom barvo: ljudje brez kožnega barvila; krvno, lasno barvilo2. kem. organska snov za barvanje: bazično barvilo; naravna barvila / anilinsko barvilo3. redko ličilo: barvilo za ustnice
barvína	-e ž (í) redko barvilo: rdeča krvna barvina / barvati z organskimi barvinami
barvít	-a -o prid., barvítejši (ȋ) 1. poln, bogat barv: barvito cvetje / barvita pokrajina2. poln izrazitih, značilnih potez: barvit jezik; barvit opis / barvita skladba zvočno bogata skladbabarvíto prisl.: barvito karakterizirati osebe; barvito poslikana podoba
barvítost	-i ž (ȋ) lastnost, značilnost barvitega: barvitost cvetja / barvitost Jurčičevega jezika; barvitost pripovedi; Pariz jo je prevzel s svojo barvitostjo / hvalijo barvitost njegove skladbe; zvočna barvitost
barvljív	-a -o prid. (ī í) ki se da barvati: lahko barvljiva snov
bárvnica	-e ž (ȃ) tisk. naprava pri tiskalnem stroju za nanašanje barve na stavek: produktivnost strojev se je povečala tudi zaradi izboljšanih barvnic♦ biol. celica z barvilom pri človeku ali živalih, ki more prilagajati barvo kože okolici
bárvnik	-a m (ȃ) šol. barvni svinčnik: v prvem razredu rišejo z barvniki♦ tisk. korito za barvo pri tiskalnem stroju
barvnokóžec	-žca m (ọ̑) človek barvne kože: belci in barvnokožci
barvnopólt	-a -o [u̯t] prid. (ọ̑ ọ̄) ki je barvne polti: barvnopolti narodi
bárvnost	-i ž (ȃ) 1. lastnost barvnega: neizrazita barvnost fasad / barvnost glasu2. sposobnost za sprejemanje barve: precejšnja barvnost volne
barvomér	-a m (ẹ̑) teh. priprava za merjenje intenzivnosti barv; kolorimeter
barvoslóvje	-a s (ọ̑) nauk o barvah in tehniki barvanja
barvotísk	-a m (ȋ) žarg., tisk. barvni tisk: reprodukcija v barvotisku // tiskana barvna slika: stene so našarjene s številnimi barvotiski
baržún	-a m (ȗ) knjiž. tkanina s ščetkasto površino na eni strani; žamet: prevleka iz rdečega baržuna; mah je mehek kakor baržun / oblečena je v svilo in baržun
baržúnast	-a -o prid. (ȗ) knjiž. žametast: baržunast telovnik; baržunasta obleka, zavesa / baržunasti stoli // ekspr. podoben žametu: baržunast mah; njena baržunasta lica / baržunaste očibaržúnasto prisl.: baržunasto črn
baržúnov	-a -o (ȗ) pridevnik od baržun: baržunov lesk
bás	-a m (ȃ) 1. najnižji moški glas: peti bas / govoriti z basom; debel, globok bas // nav. mn., žarg. basist: basi v zboru so prešibki; filharmonija išče base2. glasbilo z najnižjim glasom: igrati bas, na bas3. basovska tipka: harmonika z osemdesetimi basi♦ etn. lončeni bas ljudsko glasbilo v obliki glinastega lonca, ki ima čez odprtino napet svinjski mehur; muz. generalni bas basovski part, označen s številkami akordov, ki jih izvajalec improvizira na glasbilu s tipkami; prvi bas najvišji glas med basi
basáč	-a m (á) nekdaj kdor nabija topove: basač tretjega topa
basálnik	-a [u̯n] m (ȃ) nekdaj palica za nabijanje pušk ali topov
básati	bášem tudi básam nedov., tudi basájte; tudi basála (á ȃ) 1. s silo polniti, tlačiti: basati pipo / basati si jabolka v žepe2. polniti orožje z naboji; nabijati: basati puško / basati možnar3. nar. gorenjsko seliti se: vrgli so me iz bajte, še danes moram basati4. brezoseb., pog. biti v stiski, zlasti glede na denar, čas: ob koncu meseca ga vselej baše; zdaj se obirate, potem vas bo pa basalobásati se pog.  1. tlačiti se, riniti se: potniki so se basali v avtobus2. naglo, pohlepno jesti: otroci se bašejo s potico● redko počasi se je basala s koleslja nerodno lezla, kobacala
básbáriton	-a m (ȃ-ȃ) muz. basovski glas z visoko lego
baseball	-a [bé(j)zbôl] m (ẹ̑-ȏ) šport. ameriška igra, pri kateri udarjajo žogo z lesenim kijem: igrati baseball; neskl. pril.: baseball tekma
básek	-ska m (ȃ) ekspr. šibek, slaboten bas: govoriti z mehkim baskom
báselski	-a -o [bazl-] prid. (á) nanašajoč se na Basel: baselske znamenitosti♦ rel. baselski koncil koncil v Baslu od 1431 do 1448
básen	-sni ž (ȃ) lit. poučna pripoved, v kateri nastopajo poosebljene živali ali stvari: basni Krilova; basen o lisici in grozdju
básen	-sna -o (ȃ) s števnikom pridevnik od bas 3: 80-basna harmonika
básenca	-e [sən] ž (ȃ) ekspr. manjšalnica od basen: poslušaj mojo basenco
básenski	-a -o [sən] prid. (ȃ) nanašajoč se na basen: basenska folklora
basic	-a [béjzik] m (ẹ̑) elektr. programski jezik za reševanje tehničnih, naravoslovnih problemov s preprostimi in majhnimi računalniškimi sistemi: uporaba basica
basírati	-am nedov. (ȋ) pog.  1. peti bas: v zboru je vneto basiral2. ekspr. govoriti z basom: prehlajen je, zato tako basira
basíst	-a m (ȋ) kdor poje bas: basist poje samospeve; dirigent je razpostavil basiste in tenoriste // redko kdor igra (na) bas: orkester išče basista
basketball	-a [básketbôl] m (ȃ-ȏ) v angleškem in ameriškem okolju košarka: igrati basketball
básklarinét	-a m (ȃ-ẹ̑) muz. glasbilo, ki zveni oktavo nižje od klarineta: elegija za basklarinet in klavir
báskovka	-e ž (ȃ) okrogla mehka čepica, kakršno nosijo Baski
báskovski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Baske: baskovski jezik / baskovska čepica
básnik	-a m (ȃ) redko basnopisec
básniti	-im nedov. (ȃ) knjiž., redko pripovedovati o nenavadnih stvareh, bajati: kdo nam bo odslej basnil, kot si znal le ti?
basnopísec	-sca m (ȋ) pisec basni: basnopisec Ezop
basnoslóvec	-vca m (ọ̑) redko kdor proučuje basni: nova dognanja basnoslovcev // knjiž. basnopisec: basnoslovec Krilov
básov	-a -o prid. (ȃ) redko basovski: mož z basovim glasom / basove strune
básovski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bas: govoriti z basovskim glasom; basovska partija skladbe / basovski instrumenti♦ muz. basovski ključ znak na začetku črtovja, ki določa za izhodiščni ton mali f
básreliéf	tudi báreliéf -a [bar-] m (ȃ-ẹ̑) um. relief, pri katerem liki le malo izstopajo iz osnovne ploskve, ploski relief: stene so okrašene z basreliefi
básreliéfen	tudi báreliéfen -fna -o [bar-] prid. (ȃ-ẹ̑) um. upodobljen v basreliefu: basreliefen profil
básso búffo	bássa búffa [baso bufo] m (ȃ-ȗ) muz. basovski glas za komične vloge: partitura za basso buffo / pooseb. nastopa znameniti basso buffo
básso contínuo	bássa contínua [basokon-] m (ȃ-ȋ) muz. basovski part, označen s številkami akordov, ki jih izvajalec improvizira na glasbilu s tipkami: orgle so izvajale basso continuo
básta	medm. (ȃ) pog. konec, zadosti, dovolj: nehaj že, basta; ta bo moj — pa basta!
bastárd	-a m (ȃ) 1. biol. potomec staršev z različno dedno osnovo; križanec: ta pes je bastard2. slabš., redko nezakonski otrok, zlasti če so njegovi starši iz zelo različnih družbenih razredov: v hiši svojega bogatega očeta se je počutil tujca in bastarda // izrodek, izvržek: rekli so, da je svinja in bastard
bastárden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bastarde: bastardna žival; pren. ta beseda je bastardna tvorba
bastardírati	-am dov. in nedov. (ȋ) biol. medsebojno oploditi živali ali rastline, ki se razlikujejo vsaj v eni dedni lastnosti; križati: bastardirati rž in pšenico; bastardirati žrebca z oslicobastardíran -a -o: bastardirane čebele
bastárdka	-e ž (ȃ) ženska oblika od bastard
bastárdski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bastarde: grof in njegov bastardski sin; pren. bastardska mešanica stilov
bastíja	-e ž (ȋ) srednjeveška trdnjava z visokimi stražnimi stolpi: stražiti na bastiji / Bastija ječa v Parizu, ki so jo revolucionarji zavzeli leta 1789 // utrdba sploh
bastíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od bastija: bastijsko zidovje
bastión	-a m (ọ̑) voj. izpostavljeni del trdnjavskega obzidja: zunanji bastion trdnjave
bastonáda	-e ž (ȃ) nekdaj kaznovanje s šibanjem po podplatih ali hrbtu: strahovati z bastonado
basúlja	-e ž (ú) star. svinja za pitanje: tolsta basulja
bàš	prisl. (ȁ) star. poudarja trditev; prav, ravno: baš to mi ugaja; baš za naše kraje so se bili vroči boji; baš narobe je res; v dežju ni baš prijetno na pot / plačeval je, kakor se mu je baš zljubilo pač // baš je šel mimo pravkar, ravnokar
bašibozúk	-a m (ȗ) v fevdalni Turčiji vojak neregularne vojske: krdelo divjih bašibozukov
bášti	prisl. (ȃ) zastar. poudarja trditev; prav, ravno: bašti tedaj ni mogel na semenj
bàt	in bát báta m (ȁ á; ȃ) 1. leseno orodje, podobno velikemu kladivu ali kiju: tolkel je z batom po sekiri, dokler se grča ni razklala; zabijati kole z batom♦ šport. palica za igranje biljarda2. strojn. strojni del, ki se giblje v valju: bat se hitro premika / dvostranski bat ki je na obeh straneh v stiku z delovno snovjo; enostranski bat ki je samo na eni strani v stiku z delovno snovjo; gib bata
báta	-e ž (á) pog. vata: zamaši si ušesa z bato
batálja	-e ž (á) zastar. boj, bitka: krvava batalja
bataljón	-a m (ọ̑) 1. vojaška enota iz več čet: prva četa drugega bataljona / jurišni, tankovski bataljon; kazenski bataljon na soški fronti; bataljon za zveze / predsednik republike je pregledal častni bataljon2. ekspr., z rodilnikom velika množica: cel bataljon otrok se podi po dvorišču
bataljónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bataljon: bataljonski komisar, štab / bataljonsko povelje / 
bátast	-a -o prid. (ā) podoben batu: bataste noge
batáta	-e ž (ȃ) bot. tropska rastlina z velikimi sladkimi gomolji, Ipomoea batatas
bátec	-tca m (ȃ) batek: lesen batec
bátek	-tka m (ȃ) manjšalnica od bat: udariti z batkom
batén	-a -o prid. (ẹ̑) pog. ki je iz vate, vaten: baten zamašek
báten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bat 2: batni kompresor, motor, stroj; batna črpalka / batni obroči tesnilni obroči v utorih na obodu bata
bateríja	-e ž (ȋ) 1. osnovna vojaška enota v topništvu: sem pride protiletalska baterija, dvajset mož // skupina topov: baterija bruha, molči; zdaj strelja naša baterija; protiletalska baterija; ogenj obalnih baterij2. elektr. zaporedno ali vzporedno vezani akumulatorski ali galvanski členi: polniti baterijo; prazna baterija; magnetofon, radio na baterije / akumulatorska, galvanska, suha baterija // poljud. električna žepna svetilka: svetiti si z baterijo; žepna baterija; vložek za baterijo3. teh. več naprav skupaj, ki tvorijo funkcionalno celoto: kuhinjska, mešalna baterija; sanitarna baterija celotna vodna in odtočna instalacija v stanovanju4. ekspr., z rodilnikom velika množina: na polici stoji cela baterija steklenic♦ ped. testna baterija skupina psiholoških ali pedagoških testov, ki tvorijo celoto
bateríjec	-jca m (ȋ) redko topničar, artilerist: kantina za baterijce
bateríjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na baterijo:a) baterijski častnik; baterijski ogenj; baterijska enotab) baterijski magnetofon, radijski sprejemnik; baterijska svetilka; baterijsko vžiganje
batìč	-íča in bátič -a m (ȉ í; ȃ) batek: batič pri zavori
bátik	in batík -a m (ȃ; ȋ) tekst. tkanina z vzorci, potiskanimi s pomočjo voska: halja iz batika; neskl. pril.: izdelati v batik tehniki
batiméter	-tra m (ẹ̄) teh. priprava za merjenje vodnih globin; globinomer
batimétrski	-a -o prid. (ẹ̄) nanašajoč se na batimeter: batimetrska pomorska karta
bátina	-e ž (ȃ) 1. nav. mn., ekspr. močen udarec: ali bodo padale batine! dobiti batine / obsodili so ga na trideset batin2. star. palica: zamahniti z grčavo batino
bátinanje	-a s (ȃ) glagolnik od batinati: kaznovati z batinanjem / to je bilo batinanja!
bátinati	-am nedov. (ȃ) nekdaj kaznovati z udarci palice: javno so ga batinali / ekspr. batinali so ga kakor psa pretepali, tepli
batíranka	-e ž (ȋ) nekdaj z vato podložena jopica ali krilo: topla batiranka
batírati	-am nedov. in dov. (ȋ) pog. vatirati: batirati plaščbatíran -a -o: batirani visoki čevlji
báti se	bojím se nedov., bój se bójte se; bál se (á í) 1. čutiti strah, biti v strahu: ponoči in v gozdu se otrok boji; nič se ne boj; hudo, močno, zelo se bati; na smrt se bojim; preh. bati se sovražnika; boji se ga kot hudič križa, kot živega vraga zelo // elipt.: nič se bati! pog. nič bati! // čutiti spoštljiv strah: fant se boji samo očeta; boga se bati; celo šefa se ne boji2. preh. s strahom pričakovati kaj neprijetnega: bati se kazni, smrti, toče, trpljenja / lakote se jim ni bati; tako oblečen se ne bojim mraza // ne želeti si, ne marati: bati se odgovornosti, stroškov, zamere; teh razgrajačev se vse boji / bojijo se njenega strupenega jezika3. z nedoločnikom kot predmetom ne imeti dovolj poguma, ant. upati si: vsako stvar se boji začeti; boji se jim zameriti; bal se je zaplavati; fantje so se bali (iti) k vojakom; boji se (iti) domov / ta se boji deklet se jih plašno izogiba4. biti v skrbeh za koga ali za kaj: starši se boje za otroke; boji se za njegovo srečo, zdravje / bati se za imetje, zaslužek / ne boj se, vse bo dobro; bal sem se, da me bodo napak razumeli; boji se, kaj bo / Janez se boji, da bo brat umrl; s pleonastično nikalnico boji se, da bi mu brat ne umrl, da mu brat ne umre boji se, da bi brat umrl5. ekspr. domnevati, meniti, misliti: bojim se, da ni tako, kot mislite; slišal se je krohot, da sem se bal, da bo sobo razneslo; bojim se, da se motiš; bojim se, da se ne motiš da imaš prav; ne boš mi ušel, ne boj se nikar ne misli // bojim se, da vas motim● ekspr. ni se bal ne biriča ne hudiča nikogar se ni bal; vse si je upal; ekspr. ali se ne bojiš boga kako si upaš kaj takega storiti; bati se lastne sence bati se vsega brez razlogov, biti plašljiv; pri tem delu se ga ne bojim upam se meriti z njim; preg. kogar je kača pičila, se boji zvite vrvibojé se zastar.: šli so ga iskat, ne boje se mraza in nočibojèč se -éča -e: boječ se jeze, pikrih opazk; zastar. prečula je vso noč, neizmerno boječa se zanj; prim. boječ
batisfêra	-e ž (ȇ) 1. teh. jeklena krogla za raziskovanje morskih globin: okrogla okenca batisfere2. geogr. področje morskih globin: rastlinstvo in živalstvo batisfere
batiskáf	-a m (ȃ) teh. podmornici podobna naprava za raziskovanje večjih morskih globin: batiskaf se spušča v globino
batíst	-a m (ȋ) fina lanena ali bombažna tkanina: bel, rožnat batist; robec iz dragega batista / v batist oblečena♦ med. Billrothov batist impregnirana bombažna tkanina
batístast	-a -o prid. (ȋ) redko batisten: batistasto perilo
batísten	-tna -o prid. (ȋ) ki je iz batista: batisten robček; batistna obleka; tanka batistna srajca
batístov	-a -o (ȋ) pridevnik od batist: batistov robček
bátjuška	-e m (ȃ) spoštljivo, v ruskem okolju oče, očka: batjuška car; pren., ljubk. O batjuška [Murn], zakaj si šel od nas? (O. Župančič) 
bátnica	-e ž (ȃ) strojn. drog, ki veže bat s križnikom ali bate med seboj
bátnik	-a m (ȃ) strojn. batnica
batolít	-a m (ȋ) petr. velika gmota globočnine
batométer	-tra m (ẹ̄) teh. priprava za merjenje vodnih globin; globinomer
báv	medm. (ȃ) izraža prestrašitev koga: bav bav, ga je ustrašila skozi okno
bavárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Bavarce ali Bavarsko: bavarski knez; bavarsko pivo
bavbáv	-a m (ā) otr. namišljeno bitje, ki vzbuja strah: če ne boš priden, te bo vzel bavbav; mati straši otroke z bavbavom; strašen bavbav / ekspr. socializem so prikazovali kot nekakšen bavbav
bávh	-a m (ȃ) nar. koroško belkast vol
bávha	-e ž (ȃ) nar. koroško belkasta krava
báviti se	-im se nedov. (á ȃ) raba peša ukvarjati se: baviti se z lovom, s politiko; baviti se z mladino; bavi se z mislijo, da bi odšel; resno se baviti s finančnimi vprašanji / baviti se z italijanščino študirati italijanščino, s prevajanjem prevajati
bávkati	-am nedov. (ȃ) lov. na kratko se oglašati: v dolini bavka preplašen srnjak; lisjak bavka
bávša	-e ž (ȃ) nar. belkasta krava: Bavša je dvignila rep in nerodno zaritala po vrtu (C. Kosmač) 
bávta	in bálta -e [u̯t] ž (ȃ) težka gozdna sekira za tesanje: zamahniti z ostro bavto
bávtara	-e ž (á) 1. manjša, preprosta loputna vrata: odpreti bavtaro nad svinjskim koritom; strešna bavtara2. kos blaga pri kratkih moških hlačah, ki se spredaj odpenja: zapeti bavtaro; hlače na bavtaro
bávtarica	-e ž (á) manjšalnica od bavtara: imel je odpeto bavtarico
báza	-e ž (ā) 1. osnova, podlaga: krepitev družbenoekonomske baze; materialna baza družbe / izkoristiti domačo surovinsko bazo; energetska baza težke industrije; publ.: postaviti organizacijo na množično bazo; socialistična akumulacija je možna samo na bazi delovne storilnosti // bistvena sestavina: lak na acetonski bazi2. kraj, kjer se zbirajo in oskrbujejo vojaške sile za operacije, oporišče: čete se vračajo v svoje baze; letalska, pomorska, vojaška baza / partizanska baza; baza 20 med narodnoosvobodilnim bojem sedež centralnega komiteja Komunistične partije Slovenije in izvršnega odbora Osvobodilne fronte v Kočevskem Rogu // alpinistična odprava si je uredila bazo; baza za raketne izstrelke♦ agr. krmna baza vsa razpoložljiva krma; anat. baza spodnji, širši del kakega organa; geogr. erozijska baza nivo, do katerega more reka poglabljati strugo; grad. asfaltna baza; lingv. artikulacijska baza od ustroja govorilnih organov, dihalne tehnike in tempa govora odvisne osnovne značilnosti v izgovoru glasov; um. baza stebra podstavek, podnožje
báza	-e ž (ā) kem. snov, ki tvori s kislinami soli, v vodni raztopini pa hidroksilne ione
bazálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na baza1; osnoven, temeljen: bazalna plast♦ bot. bazalna celica celica, s katero so nekatere alge pritrjene na podlago; geol. bazalni konglomerat; med. bazalni metabolizem
bazált	-a m (ȃ) petr. temno rjava ali črna steklasta predornina: skladi črnega bazalta; tlak iz bazalta
bazálten	-tna -o prid. (ȃ) ki je iz bazalta: bazaltni stebri; bazaltna skala
bazáltov	-a -o prid. (ȃ) redko bazalten: bazaltova barva
bazár	-ja m (ȃ) 1. v orientalskem okolju tržni prostor: prodajati na bazarju; množica vrvi po bazarju; bučen, pisan bazar; carigrajski bazar2. redko trgovina z raznovrstnimi drobnimi, cenenimi predmeti: kupiti igračo v bazarju // v zahodnih deželah prodaja darovanih reči v dobrodelne namene: ženski klub je priredil bazar
bazárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bazar: bazarski vrvež / bazarsko blago
bázedov	-a m (ȃ) med. bolezen zaradi čezmernega delovanja žleze ščitnice: imeti bazedov
bázedovka	-e ž (ȃ) med. bolezen zaradi čezmernega delovanja žleze ščitnice: zdravilo za bazedovko
bazén	-a m (ẹ̑) 1. obzidan prostor za vodo: kopati se v bazenu; betoniran bazen; plavalni, zimski bazen; bazen s termalno vodo / akumulacijski bazen hidroelektrarne♦ šport. olimpijski bazen dolg 50 metrov2. s prilastkom ozemlje okoli kakega središča; področje, območje: gospodarska vloga Maribora in mariborskega bazena; podonavski, zasavski bazen; države sredozemskega bazena / krimski rekreacijski bazen // okoliš z naravnimi bogastvi: gozdarsko-lesni bazen; premogovni, surovinski bazen
bázen	-zna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na baza1: bazno taborišče odprave / bazni aerodrom
bázen	-zna -o (ȃ) pridevnik od baza2: bazni del spojine
bazénček	-čka m (ẹ̑) manjšalnica od bazen: otroško igrišče z bazenčkom
bazénski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bazen: čistiti bazensko dno / bazenski zdravstveni center
bázičen	-čna -o prid. (ā) nanašajoč se na baza1: bazična industrija; bazične investicije; bazična znanost♦ lingv. bazični slovar slovar, ki vsebuje najpogostnejše besede
bázičen	-čna -o prid. (ā) nanašajoč se na baza2: bazična reakcija; bazično barvilo
bázičnost	-i ž (ā) kem. lastnost baz2: stopnja bazičnosti / povečati bazičnost tal
bazídij	-a m (í) nav. mn., bot. celica gliv, ki nosi na vrhu trose; trosni podstavek
baziláren	-rna -o prid. (ȃ) anat. nanašajoč se na bazo lobanje, spodnji: bazilarna dolžina
baziléj	-a m (ẹ̑) v bizantinski državi vladar, cesar: mogočni bazilej
bazilijánec	-nca m (ȃ) rel. menih reda sv. Bazilija: samostan bazilijancev
bazilijánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bazilijance: bazilijanska opatija
bazílika	-e ž (í) 1. arhit. starokrščanska cerkvena stavba z visoko srednjo ladjo in nižjima stranskima: značilni tloris bazilike // rel. imenitnejša cerkev s posebnimi častnimi pravicami: bazilika sv. Petra2. pri starih Grkih in Rimljanih veliko tržno in sodno poslopje
bazílika	-e ž (ī) bot. prijetno dišeča vrtna ali lončna rastlina, Ocymum basilicum: vonj rožmarina in bazilike
bazilikálen	-lna -o prid. (ȃ) arhit. ki je v slogu bazilike: bazilikalna stavba; bazilikalni tloris / bazilikalna okna
bazilísa	-e ž (ȋ) v bizantinski državi vladarjeva žena, cesarica: bazilej in bazilisa
bazilísk	-a m (ȋ) 1. v orientalski mitologiji kači podobno bitje, ki ubija s pogledom: glava z očmi baziliska; gleda kot bazilisk2. zool. tropski kuščar, ki živi v Srednji Ameriki, Basiliscus: bal se je gadov, baziliskov in druge golazni3. v srednjem veku velik top: za napad niso imeli niti dovolj vojaštva niti baziliskov
bazilískov	-a -o (ȋ) pridevnik od bazilisk: baziliskov pogled
bazírati	-am nedov. in dov. (ȋ) imeti kaj za osnovo, izhodišče, temeljiti: eksperiment bazira na opazovanju; industrija je bazirala na domači kmetijski proizvodnji; mir mora bazirati na spoštovanju človekovih pravic; preh., publ. svoj družbeni položaj bazirajo na delu
bazofílen	-lna -o prid. (ȋ) bot. ki raste na apnenčastih tleh: bazofilna rastlina♦ kem. ki se obarva z bazičnimi barvili
bazúka	-e ž (ȗ) voj. ročno protioklopno orožje z izstrelki na raketni pogon: uničiti tank z bazuko
báža	-e ž (á) nav. rod. ed., slabš. vrsta, sorta: sin je čisto druge baže kot oče; niso take baže ljudje, da bi goljufali; to je značilno za človeka njegove baže / tam prodajajo blago vsake baže● star. knjige vsake bire in baže različne vrednosti, navadno slabše vrste
bažíljka	-e ž (ȋ) bot. prijetno dišeča vrtna ali lončna rastlina, Ocymum basilicum: na vrtu je dišalo po bažiljki
bdeti	ipd. gl. bedeti ipd. 
bê	medm. (ȇ) posnema glas ovc: ovca dela be, bee
beat	-a [bít] m (ȋ) 1. zlasti v zahodnih deželah način življenja mlajše generacije, ki se kaže v nepodrejanju veljavnim družbenim normam in v sproščenem uživanju: mladi se navdušujejo za beat2. stil moderne zabavne glasbe, ki se izvaja s petjem in električnimi kitarami: v beatu je našla mladina svojo glasbo; neskl. pril.: beat orkester; beat generacija; beat glasba
beatelski	in beatleški -a -o [bítlski; bítlški] prid. (ȋ) nanašajoč se na beatlese: beatelska druščina / beatelska frizura
beatifikácija	-e ž (á) rel. proglasitev za blaženega: predlagati beatifikacijo škofa Baraga
beatles	in beatle -a [bítls; bítl] m (ȋ; ī) nav. slabš. mlad fant z dolgimi lasmi, ki se vpadljivo oblači in vede: v orkestru so sami beatlesi; zakaj si tak beatles? neskl. pril.: ima beatles frizuro
beatnik	tudi bitnik -a [bít-] m (ȋ) zlasti v zahodnih deželah pripadnik mlajše generacije, katerega način življenja se kaže v nepodrejanju veljavnim družbenim normam in v sproščenem uživanju: ameriški beatniki; literatura beatnikov
beatniški	tudi bitniški -a -o [bít-] prid. (ȋ) nanašajoč se na beatnike: beatniške ideje / beatniški lokal
beaufórt	-a [bofor] m (ọ̑) meteor. enota za določanje jakosti vetra po pojavih v naravi, katere povzroča: veter piha z jakostjo dveh beaufortov
Beaufórtov	-a -o [boforov] prid. (ọ̑) meteor., v zvezi Beaufortova lestvica razvrstitev jakosti vetra v dvanajst stopenj po pojavih v naravi, katere povzroča
béba	-e ž (ẹ̑) zastar. deklica, punčka
bêba	tudi béba -e ž (é; ẹ́) 1. redko bedak: bebe ste, če verjamete2. ekspr. neodločen, omahljiv človek: ne bodi taka beba!
bêbast	tudi bébast -a -o prid. (é; ẹ́) 1. duševno nerazvit, slaboumen: rodila je bebastega otroka / bebast obraz, smeh2. redko bedast: kako si bebast; bebasta načela / ti butica bebasta!bêbasto tudi bébasto prisl.: bebasto se smejati
bêbav	tudi bébav -a -o prid. (é; ẹ́) redko bebast: otrok se je rodil bebav / bebavo zijalo
bêbavost	tudi bébavost -i ž (é; ẹ́) duševna nerazvitost, slaboumnost: izraz bebavosti na obrazu♦ med. starostna bebavost
bêbček	tudi bébček -čka m (é; ẹ̄) manjšalnica od bebec: dati bebčku miloščino / ekspr. imeli so ga za bebčka
bêbčevski	tudi bébčevski -a -o prid. (é; ẹ̄) nanašajoč se na bebce: ni razumela njegovega bebčevskega momljanja / ne bom prenašal tvojega bebčevskega obnašanja
bêbec	tudi bébec -bca m (é; ẹ̄) 1. duševno nerazvit, slaboumen človek: bebec je buljil predse s praznimi očmi; otrok je bebec od rojstva2. slabš. omejen, neumen človek: s tem bebcem ne maram več imeti opravka; ti bebec!● ekspr. ne delaj se bebca ne kaži se neumnega, ne pretvarjaj se; ekspr. imeti koga za bebca norčevati se iz koga
bebibif	gl. baby beef 
bébica	-e ž (ẹ̑) ljubk. punčka, otročiček: desetmesečna bebica
bêbka	tudi bébka -e ž (ē; ẹ̄) redko duševno nerazvita, slaboumna ženska
bebljánje	-a [bəb in beb] s (ȃ) glagolnik od bebljati: bebljanje otrok
bebljáti	-ám [bəb in beb] nedov. (á ȃ) 1. nerazločno govoriti: pijanec beblja s težkim jezikom // poskušati govoriti, nepopolno izgovarjati: mala beblja2. slabš. govoriti, pripovedovati: neprestano beblja neumnosti
bebljàv	-áva -o [bəb in beb] prid. (ȁ á) ki (rad) beblja: bebljav otrok
bebljávec	-vca [bəb in beb] m (ȃ) kdor beblja
béc	-a m (ẹ̑) zastar. ficek, božjak: nimam niti beca♦ num. beneški novec za pol solda
becáti	-ám [bəc] nedov. (á ȃ) nar. brcati: kočijaž je becal konje; becal ga je z nogo pod mizo
beckáti	-ám [bəc] nedov. (á ȃ) redko drezati, bezati: kar naprej becka v pipo
becquerél	in bekerél -a [bekerel] m (ẹ̑) fiz. enota za merjenje radioaktivnosti: kilogram hrane ne sme imeti več kot šeststo becquerelov (Bq)
bèč	-à in -a [bəč] m (ə̏ ȁ, ə̀) nar. zahodno sod
bečáti	-ím nedov., béči in bêči; béčal in bêčal (á í) 1. lov. odsekano se oglašati, rukati: jelen, srnjak beči2. star. beketati: ovce bečijo
bèček	-čka in bečèk -čkà [bəč] m (ə̄; ə̏ ȁ) manjšalnica od beč: beček piva
bečkà	-è tudi bèčka -e [bəč] ž (ȁ ȅ; ə̏) star. kad, čeber: bečka za zelje
bečvà	-è tudi bèčva -e [bəč] ž (ȁ ȅ; ə̏) 1. arhit. polkrožni obok nad četverokotno talno ploskvijo; banja: veža, obokana z bečvo2. star. sod
bèčvast	-a -o [bəč] prid. (ə̏) arhit. banjast: bečvasti obok
béda	-e ž (ẹ́) velika materialna ali duhovna stiska: vojske so pahnile prebivalstvo v največjo bedo; živeti v bedi; bil je prava podoba bede in zapuščenosti / knjiž. izjokal je vso bedo svojega srca
bedáček	-čka m (á) 1. ljubk. manjšalnica od bedak: ne joči, bedaček moj mali!2. redko bebček: norčevali so se iz vaškega bedačka
bedáčiti	-im nedov. (á ȃ) knjiž. neumno govoriti: kaj bedačiš
bedák	-a m (á) ekspr. omejen, neumen človek: ne verjamem, saj nisem bedak / kot psovka molči, bedak● ekspr. ne bom ti za bedaka ne pustim, da bi se norčeval iz mene; ne pustim, da bi me goljufal; ekspr. imeti koga za bedaka norčevati se iz koga
bedákinja	-e ž (á) ekspr., redko omejena, neumna ženska
bedákovič	-a m (á) nav. iron. bedak
bedánec	-nca m (á) nar. gorenjsko, po ljudskem verovanju moškemu podobno kosmato bitje, ki prebiva v gozdu; divji mož
bedaríja	-e ž (ȋ) ekspr. neumno govorjenje ali ravnanje: govoriti, kvasiti, počenjati bedarije; to je velika bedarija
bêdast	-a -o prid. (é) ekspr.  1. omejen, nespameten, neumen: ti si bedast; ne delaj se bedastega; bedaste čenče2. zoprn, neprijeten: da je le ta bedasti dan za menoj; bedasto vremebêdasto prisl.: ne bulji tako bedasto
bedastôča	tudi bedastóča -e ž (ó; ọ́) raba peša bedarija: pripovedovati bedastoče; ne briga se za take bedastoče
bedáški	-a -o prid. (á) nanašajoč se na bedake: bedaško govorjenje
bedáštvo	-a s (ȃ) ekspr. lastnost bedastega človeka: njegovo bedaštvo je vedno bolj očitno
bedéčnost	-i [bəd] ž (ẹ́) zastar. budno stanje; budnost
bédeker	-ja m (ẹ̑) turistični priročnik, vodič: znamenitosti Pariza si je ogledoval z bedekerjem v roki
béden	-dna -o prid., bédnejši (ẹ́ ẹ̄) 1. ki je v veliki materialni ali duhovni stiski: bedno ljudstvo / bedno življenje // ekspr. po materialni vrednosti nezadosten: prebijati se z bedno plačo // ekspr. usmiljenja, pomilovanja vreden: bedna žival je komaj še stala od utrujenosti / delil je z jetniki bedno usodo2. ekspr. zaničevanja vreden: bedni izdajalec / bedni izgovori; to je bedna laž
bedénec	in bedênec -nca m (ẹ́; é) redko izpuščaj, mozolj: bedenec na nosu
bedeníca	-e ž (í) nar. narcisa: gmajna, posuta z dehtečimi bedenicami
bedènj	-dnjà tudi bèdenj -dnja [bəd] m (ə̏ ȁ; ə̀) nar. kad, čeber: stresati grozdje v bedenj
bedênje	tudi bdênje -a [prva oblika bəd] s (é) glagolnik od bedeti, ant. spanje: nočno bedenje; od bedenja rdeče oči
bedénji	-a -e [bəd] prid. (ẹ́) star. nanašajoč se na dan pred praznikom: bedenji dan
bedénka	-e ž (ẹ́) nar. narcisa
bedéti	-ím tudi bdéti -ím [prva oblika bəd] nedov., bedì tudi bdì (ẹ́ í) 1. biti buden, ant. spati: bedeti vso noč; bedeti pri bolniku, pri mrliču; pren. lučka bedi dolgo v noč● ekspr. ali bedim ali sanjam? ali je mogoče, da je to res2. knjiž. posvečati čemu vso skrb: starši bedijo nad otroki; učitelji bedijo nad vedenjem učencevbedé tudi bdé: bede ležatibedèč tudi bdèč -éča -e: bedeč sanjati; to sem videl z bedečimi očmi
bedljív	-a -o [bəd] prid. (ī í) redko ki ima rahlo spanje: bedljiv bolnik / bedljivo spanje
bédnež	-a m (ẹ̑) knjiž., ekspr. kdor je v veliki materialni ali duhovni stiski, nesrečnež: onemogle bedneže je pobirala lakota
bédnica	-e ž (ẹ̑) knjiž., ekspr. ženska, ki je v veliki materialni ali duhovni stiski, nesrečnica: zapuščena bednica
bédnik	-a m (ẹ̑) knjiž., ekspr. kdor je v veliki materialni ali duhovni stiski, nesrečnik: bedniki v taborišču so bili popolnoma sestradani; otroci brezposelnih bednikov; na smrt obsojeni bednik
bednjár	-ja [bəd] m (á) nar. izdelovalec kadi, čebrov
bédnost	-i ž (ẹ́) značilnost bednega: bednost zaslužka / bednost takih izgovorov / spregledal je njegovo moralno bednost // redko beda: pogreznil se je v brezmejno bednost
bédnosten	-tna -o prid. (ẹ́) v zvezi s sklad, fond, v stari Jugoslaviji namenjen omiljenju socialne stiske: bednostni sklad
bedràt	-áta -o prid. (ȁ ā) ki ima debela stegna: Bila je srednje velika baba, krepka, bedrata in prsata (Prežihov) 
bêdrce	-a s (ē) manjšalnica od bedro: mastiti se s kurjim bedrcem / ekspr. poglej ta čedna bedrca
bedrénec	-nca m (ẹ̄) bot. janež
bedrésce	-a s (ẹ̑) šalj. bedrce: speči gosje bedresce
bêdrn	-a -o prid. (ē) nanašajoč se na bedro: bedrno meso♦ anat. bedrni živec; bedrna kost stegnenica
bêdrnat	-a -o in bedrnàt -áta -o prid. (ē; ȁ ā) ki ima debela stegna: bedrnato dekle
bêdrnica	-e ž (ȇ) anat. kost v stegnu; stegnenica: zlomiti si bedrnico
bêdro	-a stil. -ésa s (é, ẹ̑) noga nad kolenom; stegno: smejal se je in se tolkel po bedrih / obirati kurje bedro // nav. mn., pog., šalj. noga: hlače mu kar opletajo po suhih bedresih
beduín	-a m (ȋ) arabski nomad v severni Afriki: puščavski beduini
beduínka	-e ž (ȋ) ženska oblika od beduin: lepa beduinka
beduínski	-a -o (ȋ) pridevnik od beduin: beduinski konj
beefsteak	gl. biftek 
beemvé	-ja m (ẹ̑) pog. avtomobil ali motorno kolo nemške tovarne BMW: peljati se z beemvejem
bég	-a m (ẹ̑) 1. hitro umikanje iz strahu, pred nevarnostjo: pognati se, spustiti se v beg; zapoditi sovražnika v beg; divji, paničen beg; beg v gozdove; pren. beg pred samim seboj // rešitev iz neugodnih razmer: beg iz zapora; knjiž. beg iz stvarnosti, od življenja● publ. zločinec je na begu ga še niso prijeli2. knjiž. hitro časovno odmikanje: beg časa, let / beg valov♦ astr. beg osvetij medsebojno oddaljevanje osvetij; ekon. beg z dežele odseljevanje ljudi v mesta
bég	-a m (ẹ̑) zlasti v fevdalni Turčiji višji civilni ali vojaški oblastnik: muslimanski begi so si razdelili zemljo; okruten beg / kot zapostavljeni pristavek k imenu ugledne vojaške ali civilne osebe Skender beg
begálnica	-e ž (ȃ) čeb. priprava, ki omogoča čebelam odlet iz panja, vrnitve pa ne
begánica	-e [tudi bəg] ž (ȃ) nar. gorenjsko snop šibja in zelenja za cvetno nedeljo; butara: vitke in visoke beganice
béganje	-a s (ẹ̑) glagolnik od begati: beganje po mestu; mrzlično beganje v uradih / beganje kupcev z reklamo
bégati	-am nedov. (ẹ̑) 1. nemirno hoditi sem in tja: žival bega po kletki; begati po gozdu, po sobi; begati sem ter tja / sence begajo po stenah / njegov pogled bega naokrog; begati z očmi; pren. misli begajo od spomina do spomina2. knjiž. biti v zmoti, v nejasnosti: človek pogosto bega in blodi3. preh. spravljati v zmedenost, v zmoto: to ljudi moti in bega; čudne sanje ga begajo; dekle mu bega misli; ne begaj ga z vražamibegajóč -a -e: begajoč pogled
bégav	-a -o in begàv -áva -o prid. (ẹ́; ȁ á) knjiž. nemiren, begajoč: begave oči
bégavček	-čka m (ẹ̄) begavec: ukvarjati se s problematiko begavčkov
bégavec	-vca m (ẹ̄) otrok, mladostnik, ki večkrat pobegne od doma ali iz vzgojnega zavoda: ta gojenec je izrazit begavec; begavca so kmalu vrnili staršem
bégica	-e ž (ẹ̑) v fevdalni Turčiji begovica
begína	-e ž (ȋ) v Belgiji in v Holandiji članica ženskim redovnim družbam podobne skupnosti
bégniti	-em dov. (ẹ́ ẹ̑) redko švigniti, šiniti: urne noge so begnile mimo / pogled mu je begnil po ljudeh; pren. misli so begnile v domači kraj
bégoma	prisl. (ẹ̑) redko v begu, z bežanjem: begoma se umikati
begónija	-e ž (ọ́) vrtna ali sobna rastlina z velikimi listi in raznobarvnimi cveti: cvetoča begonija♦ vrtn. gomoljasta, kraljevska begonija
begosúmen	-mna -o prid. (ú ȗ) jur. osumljen želje po begu: begosumen obdolženec
begôten	-tna -o prid. (ó) pesn.  1. kratkotrajen, bežen: begoten pogled, privid, trenutek; begotna misel / komaj zaznaven, begoten smehljaj2. ki se hitro časovno odmika: begotno življenje; tek begotnih let // ki se hitro premika: begotna senca se lovi po ulicibegôtno prisl.: oči so mu begotno obstale na njej
bégovica	-e ž (ẹ̑) v fevdalni Turčiji begova žena: beg in begovica
bégovski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bege: begovska zemlja / begovsko življenje
begún	-a m (ȗ) star. kdor (z)beži pred nevarnostjo ali neprijetnostjo; begunec: beguni pred Turki / loviti vojaške begune dezerterje
begúnček	-čka m (ȗ) manjšalnica od begunec: nabiralna akcija za alžirske begunčke
begúnec	-nca m (ȗ) kdor (z)beži pred nevarnostjo ali neprijetnostjo: pognali so se za beguncem; goriški begunci v prvi svetovni vojni / vojaški begunec dezerter // kdor se izseli v tujino iz političnih vzrokov; emigrant: politični begunec je zaprosil za azil
begúnka	-e ž (ȗ) ženska oblika od begunec
begúnski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na begunce: begunsko taborišče / begunska vlada vlada, ki zaradi okupacije ali izgube oblasti v državi deluje v tujini
begúnstvo	-a s (ȗ) begunsko življenje: skusiti bridkost begunstva / živeti v begunstvu v emigraciji // vojaško begunstvo dezerterstvo
behavioríst	-a [bihevjo-] m (ȋ) pristaš behaviorizma: pojmovanje behavioristov
behaviorízem	-zma [bihevjo-] m (ī) psih. ameriška psihološka smer, ki proučuje človeka iz njegovega obnašanja in ravnanja: pristaš behaviorizma
beige	tudi bež [béž] prid. neskl. (ẹ̑) podoben naravni barvi volne, umazano bel: priljubljeni barvi sta beige in siva; moda te sezone priporoča beige tone
béj	-a m (ẹ̑) 1. zlasti v fevdalni Turčiji višji civilni ali vojaški oblastnik; beg: turški beji2. nekdaj vladar Tunisa
béjevec	-vca m (ẹ̄) žarg. učenec iz b oddelka, razreda
bék	-a m (ẹ̑) žarg., šport. obrambni igralec pri nekaterih igrah z žogo; branilec: sodnik je izključil levega beka
béka	-e ž (ẹ́) grm ali drevo z dolgimi, šibastimi vejami: zasadili so beke ob vodi // šiba tega grma ali drevesa: vezati trte z beko; iz bek spletena košara
bekasína	-e ž (ȋ) zool. močvirska ptica z meketajočim glasom v času parjenja; kozica: jata preplašenih bekasin
békati	-am nedov. (ẹ̄ ẹ̑) beketati: ovca beka
bekerel	gl. becquerel 
bekèt	-éta m (ȅ ẹ́) beketanje: beket jagnjet
beketánje	-a s (ȃ) glagolnik od beketati: preplašeno beketanje drobnice
beketáti	-ám in -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) oglašati se z glasom be: jagnje otožno beketa; lačne ovce beketajo v staji
beketàv	-áva -o prid. (ȁ á) ki beketa: beketave ovce
békica	-e ž (ẹ̑) bot. travi podobna rastlina, ki raste po gozdovih ali travnikih, Luzula: gozdna, poljska bekica
bekón	-a m (ọ̑) agr. prašič mesnate pasme za pitanje: zaklati bekona; pitanje, vzreja bekonov // ed. meso takega prašiča: prodali so tisoč ton kvalitetnega bekona
bekónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bekone: bekonski tip prašiča; bekonska farma / bekonski gnoj uporabljajo pri gojenju žlahtnih kukmakov
békov	-a -o (ẹ́) pridevnik od beka: bekova šiba
békovje	-a s (ẹ́) bekovo šibje: naročaj bekovja / bekovje okoli jezera bekova drevesa, beke
bél	-a m (ẹ̑) fiz. enota za merjenje jakosti zvoka ali glasnosti
bél	-í [beu̯] ž (ẹ̑) 1. les. svetlejši les na obodu debla; beljava: bel je že preperela2. vet. očesna bolezen, pri kateri postane leča motna; siva mrena: konj ima bel♦ anat. bela živčna snov v osrednjem živčevju
bél	-a -o stil. -ó [beu̯] prid. (ẹ́) 1. ki je take barve kot sneg ali mleko, ant. črn: bel cvet; beli čevlji; bel konj, labod; bel papir; prt je bel; bela barva; obleči belo srajco; bela vrtnica; bleščeče, snežno bel; modrikasto, umazano bel; bel kot mleko, sneg, zid; črno-bel vzorec; belo-modro-rdeča zastava slovenska zastava // pesn.: bela cesta; bela Ljubljana; bela smrt; belo mesto; v ljudski pesmi, v pravljicah stoji tam beli grad / izobesili so belo zastavo kot znamenje vdaje; publ. naše bele ladje potniške ladje2. ki je svetle barve: po nebu plava bel oblaček; bel obraz, vrat; ima belo polt; biti belih lic; mrtvaško, prsteno bel; črno-beli film film, ki kaže sliko samo v vseh odtenkih sive barve, od črne do bele; črno-bela tehnika / pesn.: beli mesec; skozi okno lije bela mesečina; bele zvezde; belo jutro / beli gospodarji so jih izkoriščali ljudje bele rase; bel(i) kruh kruh iz bele moke; bela kava kava z dodatkom mleka; bela moka pšenična moka, ki vsebuje majhno količino otrobov; belo vino vino rumenkaste, zelenkaste barve // ki ima plodove ali gomolje svetle barve: bel krompir; bela murva / bela detelja // v zvezi z lasje, brada svetlo siv: častitljivi beli lasje // ekspr., z oslabljenim pomenom, v zvezi z dan, zora poudarja pomen samostalnika, na katerega se veže: zgodilo se je sredi belega dne; plesali so do belega dne, do bele zore vso noč, do jutra; ob, pri belem dnevu se je sprehajal z njo podnevi; ne skrivaj, javno; to je jasno kot beli dan3. redko nepopisan, neizpolnjen: na mizi pred njim je bil bel list / bele lise na zemljevidu neraziskano ozemlje, področje4. nanašajoč se na protirevolucionarje, desničarje: vas je bila med vojno bela / bela garda protirevolucionarna organizacija med narodnoosvobodilnim bojem v Sloveniji; protirevolucionarna organizacija med državljansko vojno po oktobrski revoluciji● star. bel denar srebrn denar; publ. beli kontinent Antarktika; star. beli menihi cistercijani; publ. beli premog vodna moč, ki se da izkoriščati za pogon elektrarn; publ. beli rudarji delavci na naftnih poljih; Bela hiša sedež predsednika Združenih držav Amerike v Washingtonu; knjiž. bela Istra kraški del Istre; knjiž. knjiga je zagledala beli dan je izšla; publ. bela kuga čezmerno omejevanje rojstev; knjiž. to so bile njene bele noči noči brez spanja; knjiž. bela odeja pokriva zemljo sneg; knjiž. predajati se beli opojnosti veselju, športu v zimski naravi; publ. plazovi v gorah grozijo z belo smrtjo s smrtjo v snegu; star. obleči belo suknjo nastopiti vojaško službo; ekspr. tak delavec je v podjetju bela vrana redkost, izjema; pesn. bela žena smrt; publ. mojstri bele žogice namiznega tenisa; publ. trgovina z belim blagom z dekleti; ekspr. če pravim jaz, da je belo, trdi on, da je črno najini mnenji si popolnoma nasprotujeta; ni ne belo ne črno je neizrazito, nejasno; zelen božič, bela velika noč če o božiču ni snega, je o veliki noči♦ agr. bela žita pšenica, rž, ječmen, oves; antr. bela rasa; biol. bela krvnička ali belo krvno telesce brezbarvna krvna celica, ki se giblje s panožicami; bot. beli gaber, javor, trn; bela omela grmičasta rastlina z belimi jagodami, ki raste na vejah listnatega drevja, Viscum album; gastr. bela klobasa klobasa z nadevom iz riža ali kaše, mesa in drobovine; bela riba morska riba boljše vrste; belo meso kokošje, telečje meso; geogr. Bela krajina; bele noči kratke, svetle noči v visokih zemljepisnih širinah; grad. beli cement cement, ki je skoraj brez železovih primesi; kem. beli fosfor; bela galica cinkov sulfat; lit. črno-bela tehnika prikazovanje oseb ali dogodkov, pri katerem so nekateri samo pozitivni, drugi pa samo negativni; med. beli tok bel ali rumenkast izcedek iz nožnice; metal. beli žar temperatura, pri kateri zažarijo trdna ali plinasta telesa belo; bela kovina zlitina bakra, cinka in svinca; min. beli svinčenec rudnina svinčev karbonat; obrt. bela vezenina vezenina, narejena z belo nitjo na belo tkanino; polit. bela knjiga zbirka mednarodnih diplomatskih dokumentov, ki jih kaka država objavi o državi, s katero je v sporu; rel. bela barva v bogoslužju simbol čistosti, veselja, luči; bela nedelja prva nedelja po veliki noči; šah. bela figura; bela polja; trg. bela posoda posoda iz porcelana; vet. bela črta trak kit, na katerem so priraščene trebušne mišice; ozka belkasta proga ob nosilnem robu kopita; zool. beli medved; bela ušbélo prisl.: belo cvesti; belo se oblačiti; belo bleščeči biseri; belo oprana obleka; belo pogrnjena miza / piše se narazen ali skupaj: belo lisast ali belolisast; belo pikčast; belo rožnat; belo siv; belo zelen● belo me je pogledal jezno; starka je belo strmela vanje tako da se je videla beločnica; ekspr. na grobu je bilo vse belo krizantem zelo veliko belih krizantembéli -a -o sam.: beli ima potezo kdor igra pri šahu z belimi figurami; kurir je padel v zasedo belih belogardistov, domobrancev; star. ta bela s koso smrt; ekspr. ni črhnil, rekel, zinil ne bele ne črne molčal je; ni povedal svojega mnenja; obrača oči, da se mu vidi belo samo beločnica; na belo mleta pšenica na fino obdelanem mlinskem kamnu; v belo oblečen; ekspr. dobil boš črno na belem napisano izjavo, potrdilo; ekspr. dokazati črno na belem pismeno; neizpodbitno, popolnoma; gore so že v belem pokrite s snegom; pogledati z belim z beločnico; jezno; vipavsko belo belo vino; pog. liter belega in sodo belega vina; v daljavi je bilo videti nekaj belega; nevesta v belem v beli obleki
beláč	-a m (á) nar. belokranjsko kdor beli, lička koruzo
belačíca	-e ž (í) nar. belokranjsko ženska, ki beli, lička koruzo
beladóna	-e ž (ọ̑) bot. strupena gozdna rastlina s črnimi plodovi češnjeve velikosti; volčja češnja: cvetoča beladona // farm. zdravilo iz te rastline: zdraviti z beladono
belák	-a m (á) zastar. bel prašič
belcánto	tudi belkánto -a [-lka-] m (ȃ) muz. italijanski način petja s poudarkom na lepoti tona: mojster južnjaškega belcanta; neskl. pril.: peti v belcanto slogu
bélcebub	in belcebúb -a m (ẹ̑; ȗ) rel. poglavar hudobnih duhov: gladiti pot belcebubu● bibl. izganjati hudiča z belcebubom preganjati manjše zlo z večjim
bélcen	-a -o [lcən tudi u̯cən] prid. (ẹ̑) ljubk. bel: belceni labodki; belcena roka
bélče	-ta [tudi u̯č] m (ẹ̑) nar. zahodno belkasta žival, navadno konj; belec: belče se je pognal v dir
bélček	-čka [tudi u̯č] m (ẹ̑) 1. ekspr. belkasta žival: od vseh zajčkov je imel najrajši belčka; osedlati (konja) belčka2. pog., slabš. belogardist, domobranec: to so nažgali belčke; Švabi in belčki napadajo
bélčkan	-a -o [tudi u̯č] prid. (ẹ̑) ljubk. bel: belčkana hišica; belčkane roke
bélec	-lca [za žival tudi u̯c] m (ẹ̑) 1. človek bele rase: boj za enakopravnost črncev in belcev2. belkasta žival, navadno konj: jahati na belcu; isker belec3. pog., slabš., redko belogardist, domobranec: belci in Lahi so napadli partizane
belemnít	-a m (ȋ) pal. izumrli glavonožec, ohranjen kot okamnina: amoniti in belemniti
beléti	-ím nedov., béli (ẹ́ í) postajati bel, svetel: lasje mu že belijo; oblaki so beleli in naznanjali zarjo // pesn. belo se odražati, bleščati se: sneg je belel v soncu
beletríja	-e ž (ȋ) knjiž. umetniška literatura, leposlovje: pisati beletrijo; mladinska beletrija; moderna beletrija
beletríst	-a m (ȋ) pisec beletrističnih del, leposlovec: domači beletristi; moderna smer beletristov
beletrístičen	-čna -o (í) pridevnik od beletristika, leposloven: beletristični spisi; beletristična knjiga; beletristično delo
beletrístika	-e ž (í) umetniška literatura, leposlovje: izdajati beletristiko / poljudna beletristika
bélež	-a m (ẹ̑) z vodo mešano gašeno apno za beljenje (sten): pripravil si je belež za stene; razkuževalni učinek apnenega beleža // tanka prevleka iz tega: belež se lušči; pod beležem so odkrili freske
beléžen	-žna -o prid. (ẹ̑) namenjen za zapisovanje: beležni blok
beléžiti	-im nedov. (ẹ̄ ẹ̑) 1. zapisovati: časnikar beleži izjave; beležiti si podatke / aparati natančno beležijo hitrost / pisar. se priporočamo in beležimo z odličnim spoštovanjem2. publ. ugotavljati, opažati: v zadnjem času beležimo odločno tendenco k sprostitvi trga / naši plavalci beležijo letos lepe uspehe imajo, dosegajo
beléžka	-e ž (ẹ̑) 1. kratek zapisek, opomba: delati si beležke; stenografska beležka / beležka o ruski književnosti2. beležnica: zapisovati si rede v beležko
beléžnica	-e ž (ẹ̑) zvezek za zapiske, navadno manjši: vzeti beležnico iz žepa; zapisati naslov v beležnico; beležnica s popotnimi vtisi
beléžnik	-a m (ẹ̑) zastar.  1. notar: napisali so ženitovanjsko pismo pri beležniku2. beležnica: beležnik z naslovi
belfler	in bellefleur -ja [belflêr] m (ȇ) agr. veliko rumeno jesensko jabolko: rumeni belfler
bélgijec	-jca m (ẹ́) pog. belgijski konj: plemenski belgijec
bélgijski	-a -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na Belgijce ali Belgijo: stavka belgijskih delavcev / pištola belgijskega tipa / zaprt je bil v belgijski kasarni v vojašnici v Ljubljani, v kateri so bili med okupacijo zapori♦ vet. belgijski konj konj belgijske pasme; belgijska pasma pasma težkega voznega konja rjave ali kostanjeve barve
belíca	-e ž (í) rabi se samostojno ali kot prilastek  1. belkasta žival: kokoš belica2. svetel sadež ali rastlina, ki ga rodi: češnja, figa belica; pesn. pšenica belica3. nar. prekmursko jajce: ubiti belico v juho♦ agr. belica konoplja z moškimi cveti; zool. belica majhna srebrno bela sladkovodna riba, Leucaspius delineatus; kuna belica
belìč	-íča m (ȉ í) nekdaj novec majhne vrednosti: odštel je pest svetlih beličev // ekspr. denar sploh: saj tako nimaš beliča, da bi dal za vino; sedel je v krčmi, dokler je čutil belič v žepu● star. biti brez bora in beliča popolnoma brez denarja♦ num. svetel, srebrn srednjeveški novec
belíčar	-ja m (ȋ) rib. ribič, ki lovi belice
belíčen	-čna -o prid. (ī ȋ) biol. ki mu primanjkuje pigmenta: bela podlasica je belična sorodnica dihurja
belíčnica	-e ž (ȋ) biol. albinka
belíčnik	-a m (ȋ) 1. biol. človek ali žival, ki mu primanjkuje pigmenta; albin: beličniki so občutljivi za sončne žarke; med raki najdemo tudi beličnike2. agr. belkasto poletno jabolko: obirati beličnike / nasad beličnikov
belíčnost	-i ž (ī) biol. pomanjkanje pigmenta pri pripadnikih sicer obarvane vrste; albinizem: delna, popolna beličnost
belíkati se	-am se nedov. (ī) ekspr. belo odsevati, bleščati se: hiše se belikajo izza drevja
belílen	-lna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na belilo: soboslikarji uporabljajo različna belilna sredstva / belilni postopek v tekstilni tovarni; belilni stroj
belílnica	-e ž (ȋ) tovarniški obrat za beljenje (tkanin): tovarna gradi novo belilnico / belilnice in barvarne
belílnik	-a m (ȋ) obrt. čopič za beljenje z beležem
belílo	-a s (í) 1. belo barvilo: prekriti z belilom♦ kem. cinkovo belilo iz cinka pridobljen bel prah za oljnato belo barvo2. sredstvo, ki naredi kaj bolj belo ali razbarva: beliti perilo z belilom / uporabljati belilo za lase; proizvodnja belil
belín	-a m (ȋ) 1. dnevni metulj z belimi krili: nad njivo leti belin♦ zool. glogov, kapusov belin2. redko albin
belína	-e ž (í) 1. lastnost belega, bela barva: perilo blešči od beline; čista, mlečna, snežna belina; belina obraza, rjuhe, stene2. redko kar je belo: pogledal je od strani, da se je zabliskala očesna belina; čez lase je vrgla tanko belino belo tkanino; črnilo se je razlezlo po belini po belem papirju♦ agr. belo grozdje; belo vino; anat. bela živčna snov v osrednjem živčevju
belínček	-čka m (ȋ) manjšalnica od belin: nad cvetom je poplesaval belinček
belínka	-e ž (ȋ) redko, rabi se samostojno ali kot prilastek belkasta žival: koza belinka
belíšče	-a s (í) raba peša kraj, prostor, kjer se beli perilo ali platno: na belišču je ležalo bleščeče belo perilo
belíti	in béliti -im nedov. (ī ẹ́) 1. pokrivati (stene) z beležem ali z belilom: beliti hišo, stene; pog. beliti z apnom; pren. sneg beli gore2. delati kaj bolj belo ali razbarvati: beliti perilo, platno / beliti lase● star. otroci mu belijo glavo, lase mu povzročajo velike skrbi; strokovnjaki si že dolgo belijo glavo s tem vprašanjem veliko razmišljajo o vprašanju; star. v šolah si beli glavo si s trudom pridobiva znanje3. odstranjevati lubje: beliti deblo; beliti palico z nožem // nar. odstranjevati lupino, kožo: beliti koruzo, krompir; beliti prašiča4. redko močno segrevati: beliti peč za kruhbelíti se in béliti se knjiž.  1. belo odsevati, bleščati se: breze se belijo v gozdu; hiša se beli izza dreves; na vrhovih se beli prvi sneg2. postajati bel, svetel: lasje se mu belijo; na vzhodu se že belibelèč -éča -e: ravnina z belečimi se vasmibéljen -a -o: beljena preja; po starem beljene hiše
belíti	in béliti -im nedov. (ī ẹ́) dodajati jedi maščobo: beliti solato z oljem, žgance z ocvirki; pren. beliti pogovor z duhovitostmi, s kletvicami● ekspr. hude mu je belil ostro, brez prizanašanja je govoril z njim
belívec	-vca m (ȋ) kdor beli: belivec platna
belívski	-a -o (ȋ) pridevnik od belivec: belivsko orodje
belják	-a m (á) 1. prozorna sluzasta snov v jajcu: ko beljak zakrkne, jed serviramo; jajčni beljak; sneg iz beljakov2. redko beljakovina: mlečni beljak3. nar. vzhodno belo (v očesu): pogledal me je z beljaki
beljákov	-a -o (á) pridevnik od beljak: beljakov sneg
beljakovína	-e ž (í) biol., kem. organska spojina, ki jo sestavljajo velike komplicirane molekule, zgrajene iz aminokislin: beljakovine so bistvena sestavina živalskih in rastlinskih celic; mlečna, rastlinska, živalska beljakovina; razkroj beljakovin
beljakovínast	-a -o prid. (í) 1. podoben beljakovini: beljakovinasta tekočina2. redko beljakovinski: beljakovinasta hrana
beljakovínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na beljakovino: beljakovinska hrana; beljakovinska krmila / beljakovinske snovi, ki jih proizvajajo celice
beljáva	-e ž (ȃ) les. svetlejši les na obodu debla: lubadarji se razvijajo pod lubjem in v beljavi
beljávec	-vca m (ȃ) les. les z neizrazito črnjavo
beljavína	-e ž (í) redko beljava
béljenje	-a s (ẹ́) 1. glagolnik od beliti1:a) beljenje stanovanjab) beljenje las, platna; beljenje tkanine s kloromc) beljenje hlodov2. redko belež: beljenje odpada s sten
béljenje	-a s (ẹ́) glagolnik od beliti2: beljenje žgancev
bélka	-e [za žival tudi u̯k] ž (ẹ̑) 1. ženska bele rase: poroka črnca z belko2. belkasta žival, navadno krava: pasel je belko in sivko♦ zool. ptica, ki živi visoko v gorah in je poleti rjava, pozimi bela, Lagopus mutus
belkanto	gl. belcanto 
bélkast	-a -o [lk in u̯k] prid. (ẹ̑) ki ni popolnoma bel: steber belkastega dima; belkasti lasje; belkast oblak; plašč belkaste barvebélkasto prisl.: belkasto rumena ali belkastorumena slonovina
bellefleur	gl. belfler 
belo...	prvi del zloženk  nanašajoč se na bel: belodlak, belokožec; belogardist, belokranjski
belo...	prvi del zloženk, kakor belopikčast, belorožnat, belosiv, belozelen ipd., gl. bel 
belôba	-e ž (ó) star. belina: beloba lilije
belobrád	in belobràd -áda -o prid. (ȃ; ȁ á) ki ima belo, sivo brado: star belobrad možakar
belobŕdski	-a -o prid. (ȓ) arheol., v zvezi belobrdska kultura materialna kultura južnih Slovanov zgodnjega srednjega veka
belobŕk	-a -o prid. (ȓ r̄) ki ima bele, sive brke: belobrk general s koničasto bradico
belocvéten	-tna -o prid. (ẹ̑) ki ima bel cvet: velike zaplate belocvetnih marjetic
belóčnica	-e ž (ọ̑) anat. bela, neprozorna zunanja plast zrkla: vnetje beločnice
belodlák	in belodlàk -áka -o prid. (ȃ; ȁ á) ki ima belo dlako: belodlak pes
belogardíst	-a m (ȋ) med narodnoosvobodilnim bojem pripadnik bele garde v Sloveniji: Rupnikovi belogardisti; zločini belogardistov // med državljansko vojno po oktobrski revoluciji pripadnik bele garde: boji med belogardisti in rdečearmejci
belogardístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na belo gardo: belogardistična ofenziva; belogardistična postojanka / ta vas je bila belogardistična
belogardístovski	-a -o prid. (ȋ) redko belogardističen: belogardistovske tolpe
belogardízem	-zma m (ī) protirevolucionarno gibanje med narodnoosvobodilnim bojem v Sloveniji: izdajalski belogardizem; pojav belogardizma na Slovenskem // protirevolucionarno gibanje med državljansko vojno po oktobrski revoluciji: belogardizem in boljševizem
beloglàv	in belogláv -áva -o prid. (ȁ á; ȃ) ki ima belo glavo: mlada beloglava mačka / beloglav deček svetlolas; beloglav starec sivolas♦ zool. beloglavi jastreb
beloglávec	-vca m (ȃ) nav. slabš. kdor ima bele, svetle lase: tisti beloglavec mi ni nič všeč
beloglávka	-e ž (ȃ) ženska, ki ima bele, svetle lase: modrooka beloglavka
belogrív	-a -o prid. (ȋ ī) ki ima belo grivo: belogriv konj; pren. belogrivi morski valovi
belogrúd	-a -o prid. (ȗ ū) pesn. ki ima bele grudi: belogrudo dekle / belogrudi labodi
belohláčnik	-a m (ȃ) ekspr. kdor nosi bele hlače: mali belohlačniki
belokóžec	-žca m (ọ̑) človek bele rase; belec: bila sta edina belokožca na otoku
belokóžen	-žna -o prid. (ọ̄ ọ̑) ki je bele kože: na plantaži delajo črnokožni in belokožni delavci
belokóžnik	-a m (ọ̑) zastar. belokožec, belec
belokránjski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na Belokranjce ali Belo krajino: belokranjski ljudski običaji; belokranjska ljudska noša♦ gastr. belokranjski matevž pretlačen krompir in fižol z ocvirki
belokríl	-a -o prid. (ȋ ī) knjiž. ki ima bela krila: nad vodo krožijo belokrili galebi
belokŕvnost	-i ž (ŕ) med. levkemija
belolás	in belolàs -ása -o prid. (ȃ; ȁ á) ki ima bele, sive lase: belolas starec / bil je tršat, belolas fant svetlolas
belolásec	-sca m (ȃ) kdor ima bele, svetle lase: v čakalnici je naletel na nekega dolgega belolasca
beloláska	-e ž (ȃ) ženska, ki ima bele, svetle lase
belolíc	-a -e prid. (ȋ ī) knjiž. beloličen: belolice žene in dekleta
belolíčen	-čna -o prid. (ī ȋ) ki ima bela lica: belolične deklice
belonóg	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki ima bele noge: belonoga žival
beloók	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) zool., v zvezi belooka raca raca, katere samica ima na starost bele oči, Nyroca nyroca
belopólt	-a -o [u̯t] prid. (ọ̑ ọ̄) ki je bele polti: belopolto in črnsko prebivalstvo / bila je svetlolasa in izredno belopolta
belopŕs	-a -o prid. (ȓ r̄) knjiž. ki ima bele prsi: beloprsa žena / beloprse lastovke
beloprstén	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na belo glino: beloprstena posoda
belorép	in belorèp -épa -o prid. (ẹ̑; ȅ ẹ́) ki ima bel rep: belorepa žival
belorépec	-pca m (ẹ̑) 1. zool. planinskemu orlu podobna ptica ujeda, Haliaëtus albicilla: pod nebom kroži mogočen belorepec2. nar. ptica pevka z belim perjem po trebuhu in repu; kupčar: gnezda ščinkavcev in belorepcev
belorépka	-e ž (ẹ̑) zool. ptica pevka z belim perjem po trebuhu in repu; kupčar
belorítec	-tca m (ȋ) zool., navadno v zvezi lunj beloritec ptica ujeda, ki živi v bližini močvirij, Circus pygargus
belorítka	-e ž (ȋ) nar. ptica pevka z belim perjem po trebuhu in repu; kupčar
belorók	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) knjiž. ki ima bele roke: beloroka boginja // nav. slabš. ki ni navajen težkega dela: beloroka gospoda
belorún	-a -o prid. (ȗ ū) knjiž. ki ima belo runo, dlako: beloruna ovca
belorúščina	-e ž (ȗ) jezik Belorusov
belóst	in bélost -i ž (ọ̑; ẹ́) redko belina: belost snega
belôta	-e ž (ó) knjiž. belina: belota snega; prosojna belota njenih lic
beloúška	-e ž (ȗ) nestrupena kača z belo pego za ušesi: ubiti belouško♦ zool. progasta belouška
belozób	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) knjiž. ki ima bele zobe: bil je črnolas in belozob fant; belozob merjasec
bel paése	bel paésa [-ez-] m (ẹ̑) gastr. mehki sir v obliki manjšega hlebca z okusom po surovem maslu: rezina bel paesa
bélski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na ljudi bele rase: belske poteze obraza / zaprli so cesto, ki povezuje črnsko in belsko naselje
bélša	-e [u̯š] ž (ẹ̑) nar. zahodno belkasta krava
belúga	-e ž (ú) zool. zelo velika riba, ki živi zlasti v Črnem in Kaspijskem morju, Huso huso: kaviar iz iker beluge
belúh	-a m (ū) slabš., redko kdor ima belo, svetlo polt: saj nisem kak mestni beluh / beluhi zatirajo nas črnce ljudje bele rase
belúha	-e ž (ū) nar. koroško bela kokoš
belúš	-a m (ú) sredozemska kulturna rastlina ali njen užitni mesnati poganjek: jesti beluše; štajerski beluš; beluši v solati; nasad belušev♦ bot. ostrolistni beluš zimzelena grmičasta rastlina z bodečimi nepravimi listi, Asparagus acutifolius; Sprengerjev beluš sobna rastlina z dolgimi visečimi stebelci in iglicam podobnimi vejicami, Asparagus sprengeri
belúšev	-a -o (ú) pridevnik od beluš: beluševi vršički, dušeni na maslu
belvedêre	-a m (ȇ) kraj, prostor z lepim razgledom: razgled z belvedera
bémberg	-a m (ẹ̑) trg. tkanina iz bakrove umetne svile za žensko perilo in obleke: perilo iz bemberga; neskl. pril.: bemberg svila
béna	-e ž (ẹ́) nar. belokranjsko, ekspr. neumnež, bedak: beži, bena!
bencín	-a m (ȋ) vnetljiva tekočina za pogon ali čiščenje: natočiti bencin; smrdi po bencinu; prati v bencinu; politi z bencinom; motorni bencin; mešati navadni in super bencin; to vozilo porabi malo bencina● pog., šalj. zdajle ne bi škodilo malo bencina alkoholne pijače♦ farm. čisti bencin za rane; teh. lahki bencin z majhno specifično težo; visokooktanski bencin ki ima oktansko število okoli sto
bencinométer	-tra m (ẹ̄) teh. priprava, ki kaže količino bencina v rezervoarju ali toka bencina v ceveh: vgraditi nov bencinometer
bencínov	-a -o prid. (ȋ) bencinski: bencinovi hlapi
bencinovòd	-óda m (ȍ ọ́) teh. vod za dovajanje bencina: pregledati bencinovod in zavore
bencínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bencin: bencinski hlapi / bencinski kuhalnik; motor na bencinski pogon / bencinski tank; bencinska črpalka
bencól	tudi benzól -a m (ọ̑) kem. benzen: topiti kavčuk v bencolu; surovi bencol
bendíma	-e ž (ȋ) nar. zahodno trgatev: bogata bendima
bendžo	gl. banjo 
béne	m neskl. (ẹ̑) knjiž., redko prednost, ugodnost: služba na deželi ima tudi svoj bene
benečánski	-a -o prid. (ȃ) beneški: benečanski plemič; benečanska republika / benečansko slikarstvo, zrcalo
benediktínec	-nca m (ȋ) 1. menih reda sv. Benedikta: cerkev benediktincev2. francoski zeliščni liker zlato rumene barve: kozarček žlahtnega benediktinca
benediktínka	-e ž (ȋ) 1. redovnica reda sv. Benedikta: samostan benediktink / šolala se je pri benediktinkah2. nar. zdravilna rastlina z rumenkastimi cveti in trnato nazobčanimi listi; žegnana kopriva: rano je umila z vodo benediktinke
benediktínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na benediktince: benediktinski red, samostan / benediktinske šole
benefíca	-e ž (ȋ) nekdaj gledališka predstava v korist kakega igralca: igralec je imel svojo benefico
beneficiát	-a m (ȃ) rel. uživalec beneficija: prišel je za beneficiata / ustanovil je beneficiat beneficij
beneficiáten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na beneficiat: beneficiatni dohodek
benefícij	-a m (í) 1. rel. za trajno ustanovljena cerkvena služba, zvezana z dohodki, zlasti iz nepremičnin: podeliti, ustanoviti beneficij; bogat beneficij2. knjiž. ugodnost, prednost: podjetje ne uživa nobenih komunalnih beneficijev
benefícija	-e ž (í) redko beneficij: kupčevati z beneficijami / beneficije v podjetju
beneficírati	-am dov. in nedov. (ȋ) jur., navadno v zvezi z doba šteti, upoštevati več, kot dejansko je: beneficirati delovno, zavarovalno dobobeneficíran -a -o: beneficiran delovni staž
benefíčen	-čna -o (ȋ) pridevnik od benefica: benefična predstava
benéški	-a -o prid. (ẹ̑) 1. nanašajoč se na Benetke: beneški trgovec / beneški cekin, dož; beneška republika / beneško zrcalo♦ les. beneški jarmenik žaga z enim listom in lesenim ogrodjem za žaganje hlodov v deske; venecijanka; tur. beneška noč nočna prireditev na vodi, navadno z ognjemetom2. nanašajoč se na Benečijo: beneška meja; beneško narečje
benéškoslovénski	-a -o prid. (ẹ̑-ẹ́) nanašajoč se na Beneške Slovence ali Beneško Slovenijo: beneškoslovenska govorica; beneškoslovenska manjšina
Benétke	-nétk ž mn. (ẹ̑) v zvezah: iron. tu gor se usedi, pa boš Benetke videl kar pričakuješ, ne boš dobil; ekspr. tako te bom, da boš Benetke videl zelo te bom pretepel
benevolénca	-e ž (ẹ̑) knjiž. dobrohotnost, naklonjenost: poslušal ga je z očitno benevolenco
benevolénten	-tna -o prid. (ẹ̑) knjiž. dobrohoten, naklonjen: benevolentna kritika
bengáličen	-čna -o prid. (á) v zvezi bengalični ogenj ognjemet v različnih, pisanih barvah: na stolpu je zagorel bengalični ogenj / bengalična luč je osvetlila sobo
bengalín	-a m (ȋ) tekst. gosta svilena ali polsvilena ripsasta tkanina za obleke, blazinjenje pohištva
bengálski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Bengalijo: bengalski pisatelj / bengalski ogenj bengalični ogenj♦ zool. bengalski tiger tiger, ki živi v Aziji, Panthera tigris
benígen	-gna -o prid. (ȋ) med. nenevaren, neškodljiv, ant. maligen: benigni tumor; benigna bula / benigen potek bolezni ugoden
bénjamin	-a m (ẹ̑) ekspr. najmlajši v družini ali družbi: natoči, benjamin!
benjamínček	-čka m (ȋ) manjšalnica od benjamin: čeprav je bil benjaminček, je bil največkrat kaznovan // redko ljubljenček, miljenček: bil je mamin benjaminček
bentál	in béntal -a m (ȃ; ẹ̑) biol. morsko ali jezersko dno kot življenjski prostor organizmov: značilnosti živali v bentalu
bentênje	-a s (é) glagolnik od bentiti: vse bentenje ni nič pomagalo
bentíti	-ím nedov. (ī í) ekspr.  1. hrupno izražati jezo, robantiti: ves dan je bentil okoli hiše; oče benti nad sinom2. pridušati se, preklinjati: razsajal je in bentil; bentiti po srbsko / preh. bentiti konja
bentonít	-a m (ȋ) min. glina, ki z vodo močno nabrekne in se uporablja zlasti kot belilo v kemični industriji: odkrili so nova nahajališča bentonita
béntonski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bentos: bentonske alge, živali
béntos	-a m (ẹ̑) biol. združba organizmov, ki živijo na morskem ali jezerskem dnu: raziskovanje bentosa
bénz...	prvi del zloženk (ẹ̑) nanašajoč se na spojine, ki imajo benzenov obroč: benzaldehid
bénzaldehíd	-a m (ẹ̑-ȋ) kem. po grenkih mandeljnih dišeča tekočina za izdelovanje dišav
benzén	-a m (ẹ̑) kem. osnovni aromatski ogljikovodik: derivati benzena
benzén...	prvi del zloženk (ẹ̑) kem. nanašajoč se na spojine, ki imajo benzenov obroč: benzensulfonat
benzénov	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na benzen: benzenovi derivati; benzenov obroč geometrična oblika medsebojne povezave šestih ogljikovih atomov v molekuli benzena
benzidín	-a m (ȋ) kem. aromatski amin za proizvodnjo umetnih barvil
bénzo...	prvi del zloženk (ẹ̑) kem. nanašajoč se na spojine, ki imajo benzenov obroč: benzokinon
benzóa	-e ž (ọ̑) dišeč smolast izcedek iz nekaterih tropskih dreves: dim kadila je raznašal rahel vonj po benzoi
benzójev	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na benzoo: benzojeva smola / benzojeva tinktura
benzol	gl. bencol 
bér	-í ž (ẹ̑) star. (čebelja) paša: »Sonca čakajo, da bi šle na ber,« jih [čebele] je razumel (I. Zorec) ; ajdova ber / ber zdravilnih zeli nabiranje
béra	tudi bíra -e ž (ẹ́; í) 1. kar je nabrano, zbirka: bera ni bila slaba: imel je polno torbo / bogata bera besed2. redko nabiranje: priti na bero♦ čeb. jesenska bera paša3. nekdaj dajatev učitelju ali cerkvenim ljudem: dajati, pobirati bero; priti po bero; vinska bera; bera žita in drv
beráč	-a m (á) 1. kdor prosi, pobira miloščino: dati beraču dar, vbogajme; razcapan berač; berač iz navade2. ekspr. zelo reven človek: Mi smo kajžarji in berači, smrdimo po gnoju! (I. Cankar) ● pog. nabral se ga je kakor berač mraza zelo se je napil; pog. sneži, kakor bi se berači tepli v debelih kosmih; preg. vsak berač svojo malho hvali vsakdo hvali svoje♦ igr. varianta nekaterih iger s kartami, pri kateri igralec ne sme dobiti nobenega vzemka
beráč	-a m (á) 1. nar. vzhodno obiralec grozdja; trgač: po vinogradih se razlega pesem beračev2. nar. zahodno košek, cajna: pobirati sadje v berače
beráček	-čka m (á) otrok, ki prosi, pobira miloščino: razcapan beraček
beráčenje	-a s (á) glagolnik od beračiti: preživljal se je z beračenjem / zoprno ji je njegovo beračenje za ljubezen
beračíca	-e ž (í) ženska oblika od berač1: ob cerkvenem zidu so sedeli berači in beračice / z beračico se ne boš ženil
beračíja	-e ž (ȋ) ekspr.  1. majhno, revno premoženje: nakladala je na voz svojo beračijo / priženiti se na beračijo2. redko beračenje: biti obsojen zaradi beračije3. redko zelo revni ljudje: za delo je najemal viničarsko beračijo
beráčiti	-im nedov. (á ȃ) 1. prositi, pobirati miloščino: delat pojdi, namesto da beračiš; beračiti od hiše do hiše; na stara leta je beračil2. ekspr. ponižno prositi, prosjačiti: ne bom beračil za službo / beračiti za ljubezen
beračón	-a m (ọ̑) slabš. berač1: raztrgan beračon / ne boš vzela tega beračona
beráški	-a -o prid. (á) 1. nanašajoč se na berače:a) beraška malha● priti na beraško palico popolnoma obubožati; spravil jih je na beraško palico povzročil je, da so izgubili vse premoženjeb) bogatin ni maral v hišo beraške neveste / beraški pogreb♦ rel. beraški red samostanski red, ki se odpoveduje vsakemu premoženju2. ekspr. po materialni vrednosti nezadosten: garal jim je za beraško plačo / taka beraška večerja
beráštvo	-a s (ȃ) ekspr. velika revščina: živeti v beraštvu; pren. kulturno beraštvo
berbêrec	-rca m (ȇ) vet. konj severnoafriške pasme, po telesnih oblikah podoben arabcu
bêrda	-e ž (ȇ) muz. največja, kontrabasovska tamburica: tamburaški orkester ima dve berdi
bêrek	-a m (ȇ) nar. stara, nekdanja rečna struga, močvirje: Stare vrbe ob bereku so bile polne gnezd (F. Godina) 
beréta	-e ž (ẹ̑) manjša pištola italijanskega tipa: odpel je pas s tokom in bereto
berétka	-e ž (ẹ̑) baretka: nosil je modro beretko
bergamóten	-tna -o prid. (ọ̑) kozm., v zvezi bergamotno olje dišeče olje iz južnega sadeža, sorodnega limoni: dišave iz bergamotnega olja
bergamótka	-e ž (ọ̑) agr. zelo aromatična hruška okroglaste oblike in zelenkasto rjave barve: švicarska bergamotka
bérgla	-e ž (ẹ̑) nav. mn. oporna priprava za pomoč invalidom pri hoji: oprt na berglo; hoditi ob berglah, z berglami; pog. hoditi po berglah; pren. avtor si pomaga z moralnimi berglami
bêrgmanov	-a -o prid. (ȇ) elektr., v zvezi bergmanova cev bergmanska cev
bêrgmanski	-a -o prid. (ȇ) elektr., v zvezi bergmanska cev cev za električno napeljavo iz katraniziranega kartona
bergsonízem	-zma m (ī) filoz. filozofska smer francoskega idealističnega filozofa Bergsona: vpliv bergsonizma
beribêri	-ja m (ȇ) med. bolezen zaradi manjkanja vitamina B1: zboleti za beriberijem
beríl	-a m (ȋ) min. heksagonalni berilijev in aluminijev silikat: akvamarin in smaragd sta različka berila
berílce	-a s (ī) manjšalnica od berilo: pripovedovati vsebino berilca
berílen	-lna -o (ȋ) pridevnik od berilo: berilni sestavek
berílij	-a m (í) kem. zelo trda lahka kovina sive barve, element Be: pridobivati berilij
berílijev	-a -o prid. (í) nanašajoč se na berilij: berilijeve spojine♦ metal. berilijev bron zlitina bakra in berilija
berílo	-a s (í) 1. učbenik s krajšimi sestavki za jezikovni pouk: izdati berila za osnovno šolo; slovensko berilo za šesti razred / prvo berilo za začetni pouk branja in pisanja // sestavek iz tega učbenika: za domačo nalogo napišite obnovo berila2. raba peša kar je namenjeno za branje; čtivo: detektivke so zabavno berilo; mladinsko berilo3. zastar. branje: prenehala je z berilom♦ rel. berilo odlomek iz svetega pisma, navadno iz pisem apostolov, ki se bere pri maši; šol. domače ali obvezno berilo literarna dela, ki jih morajo učenci prebrati doma
berílov	-a -o (ȋ) pridevnik od beril: berilova barva
berívka	-e ž (ȋ) zgodnja spomladanska solata, ki ne dela glav: nabirati berivko; greda berivke / vsejati berivko
berívo	-a s (í) kar je namenjeno za branje; čtivo: zabavno berivo; berivo za otroke
berkélij	-a m (ẹ́) kem. umetno pridobljen radioaktivni element, Bk
berlín	-a m (ȋ) nar., nekdaj občinski zapor: Preden boš kaj zinil, boš že sam smradil tolminski berlin! (I. Pregelj) 
berlína	-e ž (ȋ) večji osebni avtomobil z zaprto karoserijo: udobna šestsedežna berlina // nekdaj štirisedežna pokrita kočija
berlínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Berlin: berlinski prebivalci / berlinski zid mejni zid med vzhodnim in zahodnim Berlinom♦ kem. berlinsko modrilo umetni pigment modre barveberlínsko prisl.: berlinsko modra barva
berljív	-a -o prid. (ī í) ki se da brati: berljiva pisava / poezija je berljiva na različne načine / berljiva knjiga ki se prijetno bereberljívo prisl.: berljivo napisan roman
berljívost	-i ž (í) lastnost berljivega: slaba berljivost zapisa / velika berljivost romana
bermúda	neskl. pril. (ȗ) obl., v zvezi bermuda hlače kratke, skoraj dokolenske hlače: obleči bermuda hlače
bermúdke	bermúdk ž mn. (ȗ) žarg. kratke, skoraj dokolenske hlače; bermuda hlače: obleči bermudke
bermúdski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na otočje Bermudi: bermudski prebivalci● bermudski trikotnik področje Atlantskega oceana med Bermudi, Portorikom in Florido
bernardínec	-nca m (ȋ) 1. menih reda, imenovanega po sv. Bernardu: postal je bernardinec2. velik, močen pes, poraben kot reševalec izpod plazov: dresiran bernardinec
bernardínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bernardince: bernardinski samostan / pes bernardinske pasme
bérnja	-e ž (ẹ̑) nar., nekdaj dajatev učitelju ali cerkvenim ljudem; bera: priti po bernjo; desetina in bernja; vinska bernja
bernjáti	-ám nedov. (á ȃ) star. prositi, pobirati miloščino; beračiti: bernjati po vaseh
bernjáva	-e ž (ȃ) star. beračenje: hoditi po bernjavi
bernjávs	-a m (ȃ) star. berač1: siten bernjavs / moje hčere ne bo dobil ta bernjavs
bernjávslja	-e ž (ȃ) star. beračica: razcapana bernjavslja
bêrnsteinovec	-vca [-štajn-] m (é) privrženec nemškega politika in filozofa Bernsteina
béroš	-a m (ẹ̑) nar., nekdaj hlapec v graščini, na veleposestvu: Bil je preprost kmet, mogoče celo beroš, ki mu je vojaška obleka in kapa stala nerodno (F. Godina) 
beróvnja	-e ž (ọ̑) nar. zahodno, nekdaj dajatev učitelju ali cerkvenim ljudem; bera: računal je, kolikšna bo berovnja
bérsa	in bírsa -e ž (ẹ̑; ȋ) 1. agr. plesen na vinu: na vinu se je naredila bersa2. agr. usedlina, ki se nabira na notranji strani soda; vinski kamen: kristalizacija berse3. star. slabo, pokvarjeno vino: ni hotel piti berse
bersaljêr	-a in -ja m (ȇ) v Italiji vojak posebne pehotne enote, s perjem na klobuku: ofenziva bersaljerov; kolona motornih koles z bersaljeri
bersaljêrski	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na bersaljere: bersaljerski polk / bersaljerski klobuk klobuk s perjem
bérsast	in bírsast -a -o prid. (ẹ̑; ȋ) v zvezi z vino pokvarjen: bersasto vino
bérsati se	-am se in bírsati se -am se nedov. (ẹ̑; ȋ) v zvezi z vino kvariti se: vino se bersa
bêrta	-e ž (ȇ) v zvezi debela berta težek nemški top iz prve svetovne vojne: nemška debela berta je bruhala granate na mesto
bés	-a m (ẹ̑) 1. mitol. zli duh: bes jo je obsedel; bati se besov / ekspr., z oslabljenim pomenom besi ljubosumnosti ga razjedajo / kot kletvica: da bi ga bes; star. bes te lopi, plentaj2. v povedni rabi izraža podkrepitev trditve: To mora neháti — ní bes! (A. Aškerc) 
bès	bêsa in bésa m (ȅ ē, ẹ̄) najvišja stopnja jeze: bes me grabi, popade; zatulil bi od besa; spravil me je v bes; divji, onemogel bes / žrtve fašističnega besa
besa	gl. baisse 
beséda	-e ž, rod. mn. stil. besedí (ẹ̑) 1. jezikovna enota iz glasov za označevanje pojmov: kaj pomeni ta beseda? delati, ustvarjati nove besede; izgovoriti, naglasiti besedo; iskati v slovarju neznane besede; izpisati število z besedami; nenavadna, stara beseda; izgovorjena, zapisana beseda; domače, tuje besede; narečne besede; dolga beseda; beseda z več pomeni; v današnjem, najožjem, pravem, prenesenem, slabem pomenu (te) besede; v najglobljem, v širšem smislu besede / prevajati od besede do besede // s to enoto označeni pojem: vsaka njegova druga beseda je žaljivka; ne pride mu na misel primerna beseda; iskal je besed, da bi jo potolažil; v jezi ne izbira besed; nenadoma mu je zmanjkalo besed; govori z izbranimi besedami; grde, nespodobne besede; ljubkovalna beseda; žal beseda; ekspr. ploha, poplava besed; Prijatelj! to je beseda vseh besed (O. Župančič)  / skrb govori iz vsake njene besede; ujel je le nekaj besed o tem / ed., ekspr.: da ne črhneš, ne zineš niti besede! niti besede ni spregovoril; niti z besedo, z eno samo besedo ni omenil, kaj se je zgodilo2. ed. in mn. misel, izražena z besedami: beseda ga je razžalila, spekla, zbodla; besede letijo, merijo nanjo; besede so ji segle, šle do srca; te besede so veljale njej; rad slišim take besede; zameril mu je to besedo; hude, iskrene, nepremišljene, odkrite, ostre, pametne, prazne, prijateljske, tehtne, tolažilne, trde besede; ekspr., navadno v povedni rabi: to je beseda! to je moška, prava, poštena beseda! / nav., mn.: tvoje besede so se izpolnile; njegovih besed ne jemlje resno; pritrjevati, zaupati njegovim besedam; prekliči svoje besede! sovraštvo zveni iz njegovih besed; malo bolj pazi na svoje besede! ob očetovih besedah mu je odleglo; po govornikovih besedah sklepati, soditi; vztrajam pri svojih besedah; pesnikove besede o ljubezni; ekspr. to so bile njegove zadnje besede pred smrtjo // kot nasprotje dejanja: preiti od besed do dejanj, k dejanjem; ostalo je samo pri besedah; pomoč je treba izkazovati z dejanjem, ne le z besedami; ekspr.: to so same besede! besede, besede, besede!3. nav. ed., ekspr. zagotovilo, obljuba: ne more narediti drugače, ker ga veže beseda; dati komu besedo; držati, prelomiti, spolniti besedo; posojati, verjeti na besedo / dati častno besedo zagotovilo, obljubo, da je rečeno res, da bo obljubljeno storjeno; biti zvest dani besedi // ed., star. dogovor: biti, ostati v besedi s kom; fant in dekle sta si v besedi sta dogovorjena za poroko4. izražanje misli z govorjenjem: beseda mu gre, teče gladko; beseda se mu zatika; obtičati sredi besede; skočiti, vpasti komu v besedo / v besedi je vsakomur kos; z besedo je ne boš ugnal / po besedah spoznati koga po načinu govorjenja; po izgovarjavi; vznes. bojevati se za kaj z besedo in s peresom; svoboda besede // knjiž. sposobnost za to izražanje: beseda loči človeka od živali / dar besede govorjenja, govora5. ed. in mn. govorni ali pismeni nastop v javnosti: sklepna, zaključna beseda govornika; spremno besedo h knjigi je napisal urednik zbirke; uvodne besede je imel predsednik društva // nav. ed. možnost, pravica do govorjenja, zlasti v javnosti: tovariš ima besedo; dati, prepustiti, vzeti komu besedo; zahtevati besedo; prositi za besedo / oglasiti se, pozvati, priglasiti se k besedi / pusti ga do besede6. ed., knjiž. izmenjava mnenj, misli; pogovor, govor: na sestanku je bila beseda o osebnih dohodkih; beseda je nanesla na partizane; beseda se je razvnela, stekla; beseda teče o gospodarskih problemih; o tem ni bilo besede; napeljati, zasukati besedo na kaj; čez nekaj časa je poprijel, povzel besedo gost; vmešati se v besedo / o tem bo beseda v drugem poglavju7. ed., nav. vznes. sistem izraznih sredstev za govorno in pisno sporazumevanje; jezik: ljudstvu povedati v njegovi besedi; domača, materina beseda; naša beseda; slovenska beseda / govorjena, pisana beseda; ekspr. mojster besede pisatelj ali pesnik, ki piše v lepem jeziku // uporaba tega sistema na določenem področju človekovega udejstvovanja; zvrst jezika, stil: odrska beseda; strokovna, tehniška, umetniška beseda / Cankarjeva beseda8. besedilo, tekst: v kamen vklesane besede; kantata na Gregorčičeve besede / navajati Župančičeve besede9. nav. ed. vloga pri odločanju: biti brez besede v hiši; zdaj so prišle ljudske množice do besede; ali si imel tudi ti kaj besede pri tem? / dokončno, odločilno besedo imeti; vselej hoče imeti glavno, prvo besedo; pren. na ledenem snegu je prišel tudi cepin do besede // mnenje, sodba: njegova beseda veliko velja, zaleže; o tem sem ti povedal svojo besedo; veliko da na njegovo besedo / založiti, zastaviti besedo za kaj● beseda je dala besedo razvil se je pogovor; ekspr. zob za zob, to je naša beseda geslo, parola; te besede so mu šle težko iz ust, z jezika nerad, težko je to povedal; beseda mu je ostala v grlu, na jeziku ni povedal tega, kar je mislil; bibl. beseda je padla na kamen nauk, nasvet ni imel zaželenega uspeha; bibl. beseda je meso postala kar je bilo govorjeno, se je uresničilo; star. marca trava ne raste, če bi jo iz zemlje vlekel, pravi stara beseda pregovor, izrek; ekspr. besede mu kar vro z jezika, iz ust veliko in z lahkoto govori; ta človek je kratkih, redkih besed zelo malo govori; evfem. pazi, kako se boš vedla, da ne bo kakih besed opravljanja, obrekovanja; ekspr. saj ni vredno besed ni vredno govoriti; za brata nima lepe besede ni prijazen, dober z njim; pog., ekspr. niti besede ni dal od sebe, ni spravil iz sebe prav ničesar ni rekel; ekspr. niti besede mi ni rekel, naj ne grem prav nič mi ni branil; ekspr. o tem sem brez besed, nimam, ne najdem besed od osuplosti nad tem ne morem nič reči; ekspr. ne izgubljajva več besed o tem ne govoriva več o tem; ekspr. ne obračaj, ne zavijaj besed! razumi, obravnavaj misli tako, kot so izrečene; ekspr. niti besede mu ni privoščil prav nič ni govoril z njim; nikoli mu ne zmanjka besed kar naprej (lahko) govori; molčal je, čeprav je imel besedo že na jeziku je hotel že spregovoriti; položiti komu besedo na jezik, v usta pomagati komu, da bi povedal, kar je treba, kar se pričakuje; ekspr. učenci kar požirajo učiteljeve besede z velikim zanimanjem poslušajo, kar pripoveduje; ekspr. požreti, snesti besedo ne narediti, kar je bilo obljubljeno, rečeno; težko je spravil te besede iz ust težko, nerad je to povedal; ekspr. strah mu je vzel, zaprl besedo od strahu ni mogel govoriti; besedo mi je vzel z jezika, iz ust rekel je prav to, kar sem hotel reči jaz; pog. vzeti besedo nazaj preklicati obljubo, sklep, izjavo; ekspr. še besedo, dve o tem še nekaj malega bi rad povedal o tem; ekspr. izginil je brez besede ne da bi komu povedal, da gre; ekspr. sedeli so brez besede molče; pripraviti koga do besede povzročiti, da govori; evfem. glej, da ne pride do kakih besed do prepira, spora; ekspr. zapomnil si je vse do besede, vsako besedo prav vse; uboga na (prvo) besedo takoj; ekspr. držati, prijeti koga za besedo zahtevati, da obljubo izpolni; ekspr. lovi se za besedo išče primernih izrazov; obnoviti, povedati kaj po svojih besedah, s svojimi besedami po svoje, na svoj način; ekspr. rad opleta z besedami veliko, a vsebinsko prazno govori; ekspr. na dan z besedo! povej, kaj misliš; elipt., knjiž. z drugimi besedami isto na drugačen način povedano; ekspr. z eno besedo (povedano) na kratko; vznes. poslušati božjo besedo evangelij, pridigo; reci zanj dobro besedo priporoči ga, zavzemi se zanj; z dobro, z lepo besedo pri njem nič ne opraviš s prijazno izraženo željo, zahtevo; ekspr. nobena beseda je ne gane vse prepričevanje je brez uspeha; nobena njegova beseda ji ni ušla prav ničesar ni preslišala; ekspr. nobene besede! niti besede več! nočem, ne dovolim, da bi še govorili o tem; ekspr. nikomur niti besede! ne povej nikomur nič o tem; ekspr. same besede so ga samo govori, naredi pa malo ali nič; ekspr. tu je vsaka beseda zastonj se ne da nič doseči, spremeniti; vsako besedo so morali vleči iz njega ker je bil molčeč, so ga morali vsako stvar posebej vprašati; zadnja beseda mode najnovejši modni domislek; zadnja beseda znanosti najnovejše dognanje; ekspr. to je moja zadnja beseda sklep, ki ga ne bom preklical; ekspr. biti mož beseda narediti, kar je bilo obljubljeno, rečeno; ekspr. konec, mir besedi! nočem, ne dovolim, da bi še govorili o stvari; ekspr. škoda besed ni vredno govoriti; ekspr. ima polna usta besed veliko govori; se (rad) hvali; ekspr. beseda ni konj reči, prositi, vprašati še ni nič hudega; preg. besede mičejo, zgledi vlečejo; preg. lepa beseda lepo mesto najde♦ lingv. dvozložna beseda; pogovorne, žargonske besede; pregibna beseda; samostalniška beseda; zložena beseda; koren besede; deljenje besed prenos dela besede na koncu vrste v naslednjo; tvorba besed; lit. nevezana beseda proza; vezana beseda poezija
béseda	-e ž (ẹ̑) nekdaj družabna prireditev s poučnim ali zabavnim programom: prirediti besedo; slavili so ga po čitalnicah in pri besedah
besédar	-ja m (ẹ̑) star. kdor se ukvarja z raziskovanjem besed; slovničar, jezikoslovec: to vprašanje zadeva besedarje in pisatelje
besedávelj	-vlja m (á) slabš., redko gostobeseden, zgovoren človek: besedavlji in puhloglavci
beséden	-dna -o prid. (ẹ̑) 1. nanašajoč se na besedo: besedni pomen; besedni red / besedna družina; besedni zaklad vse besede, rabljene v kakem jeziku, delu; besedna komika; besedna šala / besedni boj ostra debata, polemika♦ lingv. besedna analiza opredeljevanje, opredelitev besede glede na besedno vrsto in obliko; besedna zveza zveza dveh ali več besed; lit. besedna igra besedna figura, ki obstoji iz dveh, blizu stoječih enakih ali podobnih besed z različnimi pomeni; besedna umetnost umetnost, ki ima za izrazno sredstvo besedo, jezik2. zastar. gostobeseden, zgovoren: naenkrat je postal ves beseden
besédica	-e ž (ẹ̑) nav. ekspr. manjšalnica od beseda: kratka, neznatna besedica / rad uporablja ljubkovalne besedice; napisal je nekaj besedic o tem / ed. niti besedice ni črhnil, ni zinil, ni spregovoril; niti z besedico, z eno samo besedico ni omenil tega; z najmanjšo besedico ni namignil na to / rada sliši take besedice; mile, prijazne besedice● pog., ekspr. niti besedice ni dal od sebe, ni spravil iz sebe prav ničesar ni rekel; niti besedice mu ni privoščil prav nič ni govoril z njim; ekspr. niti besedice ti ne verjamem prav ničesar; ekspr. odšel je brez besedice ne da bi komu kaj povedal; ekspr. ponovil je vse do besedice prav vse; ekspr. niti besedice več! nočem, ne dovolim, da bi še govorili o tem; ekspr. nikomur niti besedice! ne povej nikomur nič o tem
besedíčen	-čna -o prid. (ī ȋ) ekspr. gostobeseden, zgovoren: bil je besedičen, a ne sladkobeseden / besedična branjevka jezikava
besedíčenje	-a s (ī) glagolnik od besedičiti: ni mi do besedičenja; nepotrebno besedičenje; to je prazno besedičenje užaljenih puhloglavcev
besedíčiti	-im nedov. (í ȋ) redko govoričiti: besedičiti o skupnih interesih; tjavdan besedičiti
besedíčnost	-i ž (ī) ekspr. gostobesednost, zgovornost: neukrotljiva besedičnost dečkov; ženska besedičnost / jo bo že minila njena besedičnost jezikavost
besedílen	-lna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na besedilo: besedilne sestavine♦ šol. besedilna naloga besedilo s podatki o določenem dejanskem stanju, na osnovi katerega je treba nastaviti račune in izračunati, kar se zahteva; tekstna naloga
besedílo	-a s (í) 1. z določenimi besedami izražene misli: popravljati, spreminjati besedilo; sestaviti dokončno besedilo predloga; napačno razlagati zakonsko besedilo / vezno besedilo pri recitacijskem večeru // napisano delo: komentirati, študirati stara besedila; dramsko besedilo2. iz besed sestoječi del v knjigi, publikaciji: v knjigi je več slik kot besedila; nečitljivo besedilo; delo obsega čez šeststo strani besedila // besedni del v glasbenem delu: melodijo si je zapomnil, besedilo pa je pozabil / pesem je uglasbil na besedilo Simona Gregorčiča
besediloslóvje	-a s (ọ̑) lingv. nauk o splošnih lastnostih besedila in o vrstah besedil: ukvarjati se z besediloslovjem
besedíšče	-a s (í) besedni zaklad: bogatiti besedišče z novimi besedami / otrokovo besedišče; Prešernovo besedišče; besedišče tragedije
beséditi	-im nedov. (ẹ̄ ẹ̑) knjiž., redko besedovati: besedili so o upanju in tolažbi / začne tiho beseditibeséditi se nar.  pričkati se, prepirati se: Tako sta se besedila gospoda še nekaj časa (I. Pregelj) 
besédje	-a s (ẹ̑) knjiž. besedni zaklad, besedišče: narečno, starinsko besedje; germanizmi v besedju
besedljív	-a -o prid. (ī í) star. gostobeseden, zgovoren: besedljiv trgovec / tako jezne in besedljive svoje žene še ni videl
besedljívka	-e ž (ȋ) star. gostobesedna, zgovorna ženska: zakričal ji je, da je grda besedljivka
besédnica	-e ž (ẹ̑) ženska oblika od besednik: izbrali so jo za svojo besednico
besédnik	-a m (ẹ̑) knjiž.  1. kdor govori komu v korist; zagovornik: izbral ga je za svojega besednika; tu stojim, da se dolžim in branim, sam svoj tožnik in sam besednik svoj (W. Shakespeare - O. Župančič) ♦ jur. besednik v fevdalizmu nepoklicni zastopnik stranke na sodišču2. govornik: bil je izbran za besednika pri pogrebu / med nami je malo dobrih besednikov / otroci so ponavadi neugnani besedniki3. kdor javno izraža, razširja kako idejo, nazor: besednik revolucije / narodov besednik
besednják	-a m (á) 1. knjiga, v kateri so besede razvrščene po abecedi in pojasnjene; slovar: dvojezični, slikovni besednjak2. nav. ed., redko besedni zaklad: svoj besednjak je obogatil s psovkami / beseda iz našega vsakdanjega besednjaka
besednjákar	-ja m (ȃ) star. leksikograf, slovarnik: znan slovničar in besednjakar
besednjákarski	-a -o (ȃ) pridevnik od besednjakar: besednjakarski nazori
besédnost	-i ž (ẹ̑) knjiž. gostobesednost, zgovornost: nabreklost in besednost; baročna besednost
besédnovŕsten	-tna -o prid. (ẹ̑-ȓ) nanašajoč se na besedno vrsto: besednovrstne značilnosti / besednovrstna razčlenitev besedila
besedolómen	-mna -o prid. (ọ̄) knjiž. ki ne izpolni dane besede, obljube: to je besedolomen človek
besedolómstvo	-a s (ọ̑) knjiž. neizpolnitev dane besede, obljube: sramotno besedolomstvo
besedoslóvje	-a s (ọ̑) lingv. leksikologija, etimologija: slovansko besedoslovje
besedotvóren	-rna -o prid. (ọ̄) nanašajoč se na besedotvorje: besedotvorni proces / besedotvorno obrazilo
besedotvórje	-a s (ọ̑) lingv. tvorjenje in sestava besed: odkrivati zakone besedotvorja // nauk o tem
besedoválec	-lca [u̯c] m (ȃ) knjiž., redko govornik: besedovalci v javnosti / ozrl se je po besedovalcih
besedovánje	-a s (ȃ) glagolnik od besedovati: kaj je treba toliko besedovanja! besedovanje o umetnosti / nepotrebno, prazno besedovanje / uči se umetnosti besedovanja govorništva
besedováti	-újem tudi besédovati -ujem nedov. (á ȗ; ẹ̑) knjiž. pogovarjati se: stari so besedovali o vojni; dolgo v noč so besedovali o umetnosti / ekspr. ni da bi dosti besedoval o tem / star. sam s seboj beseduje govori // redko govoričiti: Besedovala sta, da so se zvezde tresle, ali besede niso obrodile niti piškavega sadu (I. Cankar) 
besedún	-a m (ȗ) slabš. kdor dosti in vsebinsko prazno govori: ne poslušaj teh besedunov
bésemerski	-a -o prid. (ẹ̑) metal., v zvezi besemerski konvertor ali besemerska peč s kislim, v ognju obstojnim gradivom obzidana peč za izdelovanje jekla iz surovega železa
bêsen	in bésen -sna -o prid., bêsnejši in bésnejši (é ē; ẹ́ ẹ̄) 1. jezen do skrajnosti: upravičeno je bila besna; besen na soseda / besen bik / besno rjovenje živine; pes je lajal kot besen; otepal je okoli sebe kot besen2. ekspr. ki ima veliko hitrost, silovitost: zapodil je konja v besen galop; besni udarci; besno divjanje viharja / besno sovraštvobêsno in bésno prisl.: besno streljati
besežé	-ja m (ẹ̑) med. cepivo proti jetiki: cepljenje z besežejem
besežíranje	-a s (ȋ) glagolnik od besežirati: množično besežiranje otrok
besežírati	-am nedov. in dov. (ȋ) med. cepiti z besežejem: besežirati novorojenčke in šolske otroke
besnênje	-a s (é) glagolnik od besneti: preklinjanje in besnenje / besnenje orkana
besnéti	-ím nedov., bêsni in bésni (ẹ́ í) 1. v dejanju kazati svoj bes: pijanec besni; besni od jeze; besni kakor zver / okupatorji so besneli po naših krajih2. nastopati z veliko silo: boj, nevihta, požar besni; pren. v srcu mu besni viharbesnèč -éča -e: besneč ocean, ogenj
bêsnež	in bésnež -a m (ȇ; ẹ̑) kdor besni: izvili so besnežu orožje / usta se mu penijo kakor besnežu
besnílo	-a s (í) stanje, ki ga povzroči skrajna živčna razdraženost: krivica ga je spravila v pravo besnilo; divje, pijano besnilo / napad besnila / zmagoslavje je naraslo do besnila
besníti	-ím nedov., bêsni in bésni (ī í) redko spravljati v besnost: ljudje so se smejali in to ga je še bolj besnilo
besnív	-a -o prid. (ī í) redko besen, divji: ko mu je očitala krutost, je ves besniv hotel udariti še njo
besnják	-a m (á) star. nasilnež, trinog: graščak je bil hud besnjak
bêsnost	in bésnost -i ž (é; ẹ́) najvišja stopnja jeze: obsedla ga je besnost; spravljati v besnost / njegovo besnost je težko prenašati
besnôta	-e ž (ó) star. bes, besnost: vpil je z vso besnoto
bestiálen	-lna -o prid. (ȃ) ekspr. živalsko okruten, zverinski: bestialen zločinec / bestialen umor; bestialna krutost; bestialno sovraštvobestiálno prisl.: zmagovalci so se bestialno znesli nad premaganimi
bestiálnost	-i ž (ȃ) ekspr. živalska okrutnost, zverinstvo: brutalnost in bestialnost; bestialnost fašističnih zavojevalcev
béstija	-e ž (ẹ̄) knjiž.  1. velika divja žival; zver: sestradana bestija je planila na plen; pren., slabš. kakšna bestija je v tej ženski2. ekspr. surov, zloben človek: te bestije so ga umorile
béstséller	-ja [-ele-] m (ẹ̑-ẹ̑) najbolj kupovana knjiga: roman je hitro postal bestseller; ameriški bestseller / plošča s to popevko je letos v Franciji bestseller
bešamél	-a m (ẹ̑) gastr. z mlekom zalita omaka iz svetlega prežganja: politi cvetačo z bešamelom
béšter	-tra -o prid. (ẹ̄) star. prikupen, čeden: beštra nevesta
bêštija	in béštija -e ž (ē; ẹ̄) pog.  1. velika divja žival; zver: požrešna beštija / ekspr. odpelji mulo, te beštije ne maram več videti2. ekspr. surov, zloben človek: tista beštija pretepa otroke; to so beštije, ti ljudje / kot psovka molči, beštija; ti beštija ti; kot kletvica beštija, sem jaz kriv?
bèt	-à in -a [bət] m (ə̏ ȁ, ə̀) 1. leseno orodje, podobno velikemu kladivu ali kiju: drvar je vzel s seboj sekiro in bet / uporniki so se oborožili z beti; neumen ko bet2. peclju podoben del gobe: jurčki imajo bet in klobuk● enkrat z betom, drugič s psom živeti zdaj razsipno, zdaj revno
béta	-e ž, tudi neskl. (ẹ̑) druga črka grške abecede: beta [β], gama, deltabéta neskl. pril.  drugi po vrsti: stranica nasproti kota beta♦ fiz. žarki beta in beta žarki elektroni, ki jih oddajajo mnoge radioaktivne snovi pri razpadanju
bètast	-a -o [bət] prid. (ə̀) podoben betu: betast cvet, izrastek
betatrón	-a m (ọ̑) fiz. naprava za krožno pospeševanje gibanja elektronov in proizvodnjo zelo trdih rentgenskih žarkov: elektronski betatron
bètec	-tca in betèc -tcà [bət] m (ə̏; ə̏ ȁ) betič: lesen betec
bêteg	-éga m (ē ẹ́) nar. vzhodno bolezen: beteg me muči / veliki beteg ga meče božjast
betèk	-tkà in bètek -tka [bət] m (ə̏ ȁ; ə̏) zastar. stegno (pri pticah)
bétel	-a m (ẹ̑) 1. tropska grmičasta ovijalka iz družine poprovcev: list betela2. v liste te ovijalke zavita mešanica za žvečenje: žvečiti betel; od betela rdeča slina; neskl. pril.: betel palma areka
bételov	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na betel: betelov list / betelov oreh
betev	gl. betva 
betevce	gl. betvece 
betéžen	-žna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) onemogel, slab: star sem in betežen; hodil je upognjen in ves betežen; betežen starec / betežno telo // zastar. bolan, bolehen: izgovarjal se je, da ne more priti, ker je nekaj betežen
betéžnica	-e ž (ẹ̑) ženska oblika od betežnik
betéžnik	-a m (ẹ̑) betežen človek: streči invalidom in betežnikom / poklicati zdravnika k betežniku
betéžnost	-i ž (ẹ́) onemoglost, slabost: starostna betežnost
betíca	-e [bət] ž (í) 1. ekspr. glava: betica me boli; udaril ga je po betici2. odebeljeni konec cepca, cepa
betìč	-íča [bət] m (ȉ í) manjšalnica od bet: tolči z betičem♦ bot. klasu podobno socvetje na debeli mesnati osi
betíčar	-ja [bət] m (ȋ) 1. agr. sladkorni sirek: njiva betičarja2. ekspr., redko kdor ima nenavadno veliko glavo
betíčast	-a -o [bət] prid. (í) ki ima betico, betič: betičast cepec; betičasta palica♦ bot. betičaste gobe gobe, ki imajo kijasto ali grmičasto obliko nadzemnega dela, Clavariaceaebetíčasto prisl.: betičasto zadebeljena palica
betíček	-čka [bət] m (ȋ) odebeljeni konec predmeta, zlasti palice; glavič: sukal je med prsti paličico s srebrnim betičkom
betíčka	-e [bət] ž (í) šalj. manjšalnica od betica: njegova betička je še premajhna, da bi rešila to uganko
betón	-a m (ọ̑) gradbeni material iz cementa, peska in vode: mešati, pripravljati beton; oporniki iz betona // kar je iz betona: razbijati beton; kamor si pogledal, samo beton / spi na betonu na betonskih tleh♦ grad. armirani beton ojačen z armaturo; lahki beton izdelan iz votličastega agregata; prednapeti beton pri katerem se z armaturo doseže pritisk, preden deluje obtežitev
betónar	-ja m (ọ̑) redko betoner: zidarji in betonarji
betonárna	-e ž (ȃ) obrat za pripravljanje betona: betonarna bo začela delati prihodnji mesec; silos betonarne; gramoznica s separacijo in betonarno
betónarski	-a -o prid. (ọ̑) redko betonerski
betónast	-a -o prid. (ọ̑) redko betonski: betonasta tla / betonasta pot gladka, trda kot beton
betonêr	-ja m (ȇ) delavec, ki betonira: betonerji in železokrivci; tečaj za kvalificirane betonerje
betonêrski	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na betonerje: betonerska brigada / betonerska dela
betoníranje	-a s (ȋ) glagolnik od betonirati: začeti betoniranje temeljev; betoniranje tal; naprave za betoniranje
betonírati	-am nedov. in dov. (ȋ) delati, zidati z betonom: na stavbi že betonirajo; betonirati cestobetoníran -a -o: betoniran pločnik; betonirana tla
betónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na beton: betonski most, nosilec, temelj, zid; betonska cesta, konstrukcija, zgradba; betonska tla♦ teh. betonski mešalnik stroj za pripravljanje betona; betonsko jeklo, železo jeklo, železo za v beton
bétva	-e tudi bétev -tve ž (ẹ̑) 1. raba peša zelo majhna količina; malenkost, trohica: izpijmo še to betvo; betva moke / premisliti do zadnje betve podrobnosti2. bot. enojno brezlistno zelnato steblo, ki nosi cvet, cvete: kratka betva vijolice
bétvece	in bétevce -a [vəc; təv] s (ẹ̑) betvica: betvece denarja
bétvica	-e ž (ẹ̑) manjšalnica od betva:a) betvica hrane / ekspr. zapravil je vse do zadnje betvice; niti za betvico ni boljšib) betvica šmarnice♦ anat. dlačna, lasna betvica del dlake, lasu, ki moli iz kože
bétvo	-a s (ẹ̑) redko betva: betvo kruha
beuronski	-a -o [bôjr-] prid. (ȏ) nanašajoč se na mesto Beuron: beuronske znamenitosti♦ um. beuronska šola gibanje za reformo katoliške cerkvene umetnosti v 19. stoletju
bèv	medm. (ȅ) posnema odsekan pasji glas: bev bev bev; sam., ekspr., navadno v zvezi ne bev ne mev: ni rekel ne bev ne mev prav nič; pisal sem jim, oni pa ne bev ne mev sploh niso odgovorili
bevánda	-e ž (ȃ) nar. zahodno z vodo mešano vino: piti bevando
bevatrón	-a m (ọ̑) fiz. sinhrotronu podobna naprava za pospeševanje gibanja jedrskih delcev
bévk	in bèvk bévka m (ẹ̑; ȅ ẹ́) posamezen glas pri bevkanju: pasji bevk
bévkanje	-a s (ẹ̑) glagolnik od bevkati: bevkanje kužka
bévkati	-am tudi bévčem nedov. (ẹ̑) oglašati se s kratkim, visokim glasom: pes plaho odskakuje in bevka; lisica bevka
bévsk	-a tudi bèvsk bêvska m (ẹ̑; ȅ ē) posamezen glas pri bevskanju: pes je zalajal samo enkrat, bevsk mu je zastal v goltancu // bevskanje: pasji bevsk
bèvsk	medm. (ȅ) posnema kratek, rezek pasji glas: bevsk, bevsk
bevskáč	-a m (á) ekspr. pes, ki bevska: trop dolgodlakih bevskačev
bévskanje	tudi bêvskanje -a s (ẹ̑; ȇ) glagolnik od bevskati: hripavo bevskanje psa; lisičje bevskanje
bévskati	-am tudi bêvskati -am nedov. (ẹ̑; ȇ) 1. oglašati se s kratkim, rezkim glasom: pes, ščene bevska; lisica bevska; pren. mitraljezi so bevskali2. slabš. zadirčno govoriti s kom: kar naprej bevska namebevskajóč -a -e: ukazovati z bevskajočim glasom
bévskniti	-em tudi bêvskniti -em dov. (ẹ́ ẹ̑; é ȇ) 1. oglasiti se s kratkim, rezkim glasom: ščene je bevsknilo2. slabš. zadirčno reči: uradnik je bevsknil na študenta / nejevoljno, surovo bevskniti
bévsniti	-em tudi bêvsniti -em dov. (ẹ́ ẹ̑; é ȇ) bevskniti: lisica bevsne / zaničljivo bevsniti / bevsnil je vanj nekaj besed
bèza	-e [bəz] ž (ə̀) nar. zahodno bezeg: jagode beze
bezálo	-a [bəz] s (á) priprava za bezanje: bezalo za čiščenje pipe
bezán	-a m (ȃ) navt. pomožno jadro na zadnjem ladijskem jamboru: razpeti bezan
bezánje	-a [bəz] s (ȃ) glagolnik od bezati: bezanje po luknjah
bezáti	-ám [bəz] nedov. (á ȃ) 1. narahlo drezati v kaj: bezati s paličico v mišjo luknjo; s prstom bezati v nos // grebsti, brskati: bezati po žerjavici; pren. razmišljam in bezam po spominu2. preh. nadlegovati, dražiti z drezanjem: kar naprej beza psa / otroci bezajo murenčke iz luknje; pren. če bo še kdo bezal vame, ga bom!
bezèg	-zgà tudi bèzeg -zga [bəz] m (ə̏ ȁ; ə̀) grm ali nizko drevo z zdravilnimi rumenkasto belimi cveti in črnimi jagodami: bezeg že cvete // cvetje ali jagode tega grma: čaj iz bezga♦ bot. divji bezeg drevo ali grm z rdečimi strupenimi jagodami, Sambucus racemosa; vrtn. španski bezeg okrasni grm z dišečimi vijoličastimi ali belimi cveti, Syringa vulgaris
bezgálnik	-a [bəzgau̯nik] m (ȃ) slabš. slaba puška: Ali je to sploh orožje! To je bezgalnik! Ropotuljica za otroke! (C. Kosmač) 
bezgáti	-ám [bəz] nedov. (á ȃ) redko bezati: bezgati v pečico / bezgal je po policah in predalih brskal
bézgati	-am nedov. (ẹ̑) nar. dirjati, divjati: otroci so bezgali med bajtami
bezgávček	-čka [bəz] m (ȃ) majhno bezalo: bezgavček za pipo
bezgávčen	-čna -o [bəz] prid. (ȃ) nanašajoč se na bezgavke: bezgavčna jetika / bezgavčen vrat bezgavkast
bezgávka	-e [bəz] ž (ȃ) nav. mn. ovalna ali okrogla kepica v mezgovnem tkivu: bezgavke otečejo; dimeljske, vratne bezgavke; vnetje bezgavk
bezgávkast	-a -o [bəz] prid. (ȃ) ki ima otekle bezgavke: bezgavkast otrok / bezgavkast vrat
bezgóv	in bezgòv -óva -o tudi bèzgov -a -o [bəz] prid. (ọ́; ȍ ọ́; ə̀) nanašajoč se na bezeg: bezgov grm, les; bezgove jagode; bezgovo cvetje / bezgov čaj / bezgova puška igrača iz bezgove veje za pokanje
bezgóvec	tudi bèzgovec -vca [bəz] m (ọ̄; ə̀) bezgov grm, bezeg: zleknil se je v senco bezgovca // sok, žganje ali vino iz bezgovih jagod: piti bezgovec
bezgovína	-e [bəz] ž (í) bezgov les: pipa iz bezgovine / bezgovina je ozelenela bezgovje
bezgóvje	-a [bəz] s (ọ̑) bezgovo grmovje: skale, obrasle z nizkim bezgovjem
bezgóvka	tudi bèzgovka -e [bəz] ž (ọ̄; ə̀) igrača iz bezgove veje za pokanje: otroci pokajo z bezgovkami // slabš. slaba puška
bezjáča	-e ž (á) zastar. široka tesarska sekira; tesača: izdeloval je grablje in toporišča za bezjače
bezják	-a m (á) star. neumnež, tepec: teh bezjakov ne bo težko ogoljufati
bezljánje	-a [bəz in bez] s (ȃ) glagolnik od bezljati: celodnevno bezljanje po mestu ga je utrudilo / bezljanje krav
bezljáti	-ám [bəz in bez] nedov. (á ȃ) 1. splašeno se poditi: krave bezljajo // pog. dirjati, divjati: kam pa bezljaš2. pog., ekspr. lahkomiselno se izživljati, zlasti spolno: prej je bil soliden, zdaj pa je začel bezljati
bezljàv	-áva -o [bəz in bez] prid. (ȁ á) ki rad bezlja: bezljava krava
bezníca	-e ž (í) zakoten, zanemarjen gostinski lokal: vse dni se potika po beznicah; zakajena, zanikrna beznica; zloglasna beznica / slabš. počedi že enkrat to svojo beznico sobo
bezníčar	-ja m (ȋ) nav. slabš. obiskovalec ali lastnik beznice: družiti se z bezničarji; kramarji in bezničarji
bezníški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na beznico: bezniške kvante; bezniška popevka / bezniška četrt
bezoár	-ja m (ȃ) zool. kamnu podobna tvorba iz neprebavljivih snovi v želodcu prežvekovalcev
bež	gl. beige 
bežánje	-a s (ȃ) glagolnik od bežati: poskus bežanja / bežanje pred samim seboj
bežáti	-ím nedov., béži; béžal tudi bêžal (á í) 1. hitro se umikati iz strahu, pred nevarnostjo: zemlja se strese, ljudje bežijo iz hiš; bežati v zaklonišče; bežati pred nevihto, sovražniki; beži, da te ne ujamejo! bežali so, kar so jih nesle noge; beži ko zajec; pren. vse beži pred težaškim delom; sam pred seboj beži; bežati pred svetom in njegovo resničnostjo2. knjiž. hitro se premikati: čoln naglo beži po morski gladini; oblaki bežijo po nebu / konja bežita v diru tečeta; nizki prostor beži nekam v ozadje se izgublja; pren. pogled mu beži po hišah● knjiž. spanec mu beži z oči ne more zaspati; pokrajina beži mimo oken se navidezno hitro premika; pog. beži v posteljo, saj že spiš pojdi3. nav. ekspr. hitro se časovno odmikati: čas beži; dnevi bežijo; mladost beži / dogodki so hitro bežali drug za drugimbežèč -éča -e: bežeč se je otepal razjarjenega psa; bežeč sovražnik / bežeči koraki hitri, nagli; prim. beži
béžec	-žca m (ẹ̑) redko begunec: val bežcev me potegne skoraj čez v sovražne vrste (E. Rostand - O. Župančič) 
béžen	-žna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) knjiž.  1. na hitro, mimogrede opravljen: samo bežen pogled v zgodovino potrjuje to domnevo; bežen prikaz dogodkov; bežni vtisi, zapiski2. ki traja malo časa; kratkotrajen: za bežen trenutek bi jo rad videl; to je le bežna misel; bežna sreča, želja // pesn. komaj zaznaven, rahel: bežen smehljaj; bežne sence3. pesn. ki se hitro premika: bežen val; trenutek je šel mimo kakor bežen veterbéžno prisl.: jubilantov bežno orisani družbeni profil; bežno ga je ošinila
béži	-te medm. (ẹ̄) izraža začudenje, zavrnitev: eh, beži, beži, saj ti nič ni; beži no, nikoli ne boste zmagali; beži no, beži; ah, bežite, bežite, nič vam ne verjamem / nar. da se je oženil? Beži kam; prim. bežati
bežíšče	-a s (í) geom. perspektivna projekcija neskončno oddaljene točke na premici: konstruirati bežišče premice
béžnica	-e ž (ẹ̑) geom. perspektivna projekcija neskončno oddaljene premice na ravnini: konstruirati bežnico ravnine
béžnost	-i ž (ẹ́) knjiž. lastnost, značilnost bežnega: bežnost doživetij, hipa
bi	členek, zanikano nê bi in bi ne (é) z opisnim deležnikom dela pogojni naklon sedanjega časa, v zvezi z bil in opisnim deležnikom pogojni naklon preteklega časa; raba pogojnega naklona preteklega časa peša  1. za izražanje možnosti, negotovosti: to bi bilo krivično; išče žensko, ki bi mu gospodinjila; dvomim, da bi bila tako bolna; stopil je na prag, da bi pogledal po trgu; vede se, kakor da bi me ne poznal; če bi malo pomislil, bi drugače govoril; ko bi se bil fant hotel učiti, bi bil šolo igraje izdelal; elipt.: kaj bi rad? sam ne ve, kaj bi2. za (obzirno) izražanje želje, trditve: želeti bi bilo, da škodo poravnate; njegov predlog bi bilo dobro upoštevati; (ali) bi bili tako prijazni in mi knjigo posodili? gledališče naj bi tudi vzgajalo; ekspr.: o da bi imel vsaj malo miru! da bi ga strela! prav mu je, pa naj bi bil pazil // v zvezi z naj za izražanje domneve: po časopisnih poročilih naj bi bil zakon tik pred sprejetjem // navadno v zvezi z misliti, reči za izražanje omejitve na samo osebni odnos do česa: rekel bi, da to ni res3. z oslabljenim pomenom, v zvezi ne da bi za izražanje načina, kako poteka dejanje nadrednega stavka: planeš v sobo, ne da bi pozdravil; odšel je, ne da bi se bil poslovil● pog. kaj bi tisto stvar nima pomena; ekspr. o tem ni da bi govoril ni potrebno, ni vredno govoriti; to je praznoglavec. Ne bi rekel zdi se mi, da ni; pog. če se je vrnil? Ne da bi jaz vedel mogoče, ne vem
bi...	ali bí... in bi... prvi del zloženk (ȋ) nanašajoč se na število dve: bigamija, bikromat, bilabial, bilateralen, bilingvističen; bifurkacija
biánko	in biánco [bjanko] prisl. (ȃ) adm. brez besedila ali z ne docela izpolnjenim besedilom, ki bo po izpolnitvi ustrezalo dogovoru: podpisati bianko; neskl. pril.: bianko podpis♦ fin. bianko menica podpisana, toda ne (docela) izpolnjena menica
bíatlon	-a m (ȋ) šport. tekmovanje v smučarskem teku in streljanju s puško: državno prvenstvo v biatlonu
bíba	-e ž (ī) otr. majhna žival, ki leze, navadno žuželka: biba leze, biba gre
bíbavica	-e ž (ī) izmenično naraščanje in upadanje morske gladine: proučevali so bibavico♦ navt. mrtva, srednja, živa bibavica z najmanjšo, srednjo, največjo višinsko razliko
bíbavičen	-čna -o (ī) pridevnik od bibavica: bibavični tokovi
bíber	-bra m (í) tekst. na obeh straneh kosmatena bombažna ali volnena tkanina: zimski plašč iz bibra
bibernélica	-e ž (ẹ̑) redko janež: čaj iz bibernelice
biblicíst	-a m (ȋ) strokovnjak za biblična vprašanja
biblicístika	-e ž (í) veda o bibliji ali bibličnih vprašanjih: strokovnjak za biblicistiko
bíbličen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na biblijo, svetopisemski: biblična snov, zgodba / biblični slog biblijski; biblična arheologija arheologija, ki proučuje življenje in kulturo narodov, o katerih govori biblija
bíblija	-e ž (í) temeljna knjiga krščanske vere in delno židovske vere, sveto pismo: biblija obsega staro in novo zavezo; citat iz biblije / bral je iz stare, debele biblije / Dalmatinova Biblija; pren. Marxov Kapital imenujejo biblijo delavskega razreda
bíblijski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na biblijo, svetopisemski: biblijske zgodbe; biblijska zgodovina / biblijski slog slovesen, privzdignjen slog♦ papir. biblijski papir tanek in trden papir
bíbliobús	-a m (ȋ-ȗ) posebej urejen avtobus s knjižnico, namenjeno izposojanju: v vas je pripeljal bibliobus
bibliofíl	-a m (ȋ) ljubitelj in zbiralec knjig, zlasti starih in dragocenih: ta knjiga je za bibliofile prava poslastica
bibliofilíja	-e ž (ȋ) ljubezen do (zbiranja) knjig: ni mogla razumeti njegove bibliofilije / bibliografija in bibliofilija
bibliofílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bibliofile: bibliofilska strast / knjiga bo izšla v bibliofilski izdaji v majhni nakladi in posebni opremi
bibliofílstvo	-a s (ȋ) ljubezen do (zbiranja) knjig: bibliofilstvo je njegova edina strast
bibliográf	-a m (ȃ) kdor sestavlja bibliografijo: ta seznam je delo skrbnega bibliografa
bibliografíja	-e ž (ȋ) po določeni tematiki urejen seznam tiskanih del: sestavljati, urejati bibliografijo; bibliografija za leto 1961 / njegova bibliografija ima sto številk; zbrati vso bibliografijo o tem problemu // veda o popisovanju in označevanju tiskanih del: strokovnjak za bibliografijo
bibliográfka	-e ž (ȃ) ženska oblika od bibliograf: delo bibliografke
bibliográfski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bibliografijo: bibliografski podatki o knjigah; bibliografski seznam / bibliografski oddelek knjižnice
bibliomán	-a m (ȃ) strasten zbiralec knjig: knjigo je ukradel neki biblioman
bibliomaníja	-e ž (ȋ) strastno zbiranje knjig: njegova ljubezen do knjig je mejila že na bibliomanijo
bibliotéčen	-čna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na biblioteko; knjižničen, knjižničarski: sto tisoč zvezkov bibliotečnega gradiva; bibliotečni zakon / bibliotečno poslopje
bibliotéka	-e ž (ẹ̑) 1. sistematično urejena zbirka knjig; knjižnica: dopolnjevati biblioteko z novimi knjigami; bogata biblioteka; privatna biblioteka // prostor ali stavba, kjer so urejene in shranjene knjige: iti v biblioteko; sedeti v biblioteki; univerzitetna biblioteka / Mestna biblioteka2. s prilastkom zbirka knjig iste izdaje in podobne vsebine: v Mali biblioteki izdaja založba manjša aktualna politična dela
bibliotekár	-ja m (á) strokovni uslužbenec v knjižnici; knjižničar: bibliotekar študijske knjižnice♦ biblio. knjižničarski uslužbenec z visoko izobrazbo
bibliotekárka	-e ž (á) strokovna uslužbenka v knjižnici; knjižničarka
bibliotekárski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na bibliotekarje, knjižničarski: bibliotekarski tečaj; bibliotekarska dejavnost
bibliotekárstvo	-a s (ȃ) nauk o delu v knjižnici, knjižničarstvo: predavati bibliotekarstvo / razvoj bibliotekarstva na Slovenskem
bibliotéški	-a -o prid. (ẹ̑) bibliotečen, knjižničen: biblioteško gradivo
bíc	-a m (ȋ) navadno pri klicanju ovca, bacek: na, bic, jej!
bíca	-e ž (í) redko biček, bičje
bíca	-e ž (ȋ) nar. severozahodno ovca: zapazil je ujedo, ki je napadla bico
bícek	-cka m (ȋ) nar. severozahodno mlad ovčji samec; bacek: bicek je že začel butati
bícelj	-clja m (í) vet. del noge pri konju ali govedu tik nad kopitom, parkljem: kobila si je odrgnila bicelj
bíceps	-a m (ȋ) anat. mišica, ki ima na enem koncu dva kraka, dvoglava mišica: napet biceps nadlakta
bicíkel	-kla m (í) pog. vozilo z dvema kolesoma na nožni pogon; kolo: kupiti bicikel; vozi se z biciklom
biciklíst	-a m (ȋ) 1. kdor se vozi s kolesom; kolesar: polna cesta biciklistov in pešcev / po drugi etapi so biciklisti počivali2. pog., slabš. kdor je ponižen pred nadrejenimi in priganjaški do podrejenih: »Biciklist« pravijo na terenu tovarišu, ki »upogne hrbet navzgor, navzdol pa pritiska« (B. Kidrič) 
biciklístičen	-čna -o prid. (í) kolesarski: biciklistična tekma / biciklistični šport
biciklístika	-e ž (í) kolesarstvo: gojiti biciklistiko
biciklístka	-e ž (ȋ) kolesarka
biciklístovski	-a -o prid. (ȋ) star. kolesarski: biciklistovska čepica
biciklízem	-zma m (ī) 1. vožnja s kolesom v prometu ali športu; kolesarstvo: motociklizem in biciklizem2. pog., slabš. ponižnost do nadrejenih in priganjaštvo do podrejenih: satira na biciklizem in suženjsko pokornost
bícka	-e ž (ȋ) nar. ovca: Za bickami se je pognala tudi belo oblečena deklica z žemljo v rokah (Prežihov) 
bíč	in bìč bíča m (ī í; ȉ í) palica s pritrjenim jermenom ali vrvjo za udarjanje: vihteti bič; počiti, švrkniti z bičem / jahalni, pasji bič● ekspr. če se žival upre, zapoje bič je tepena // ekspr. udarci z bičem: žival je topo prenašala bič / bili so vajeni biča // ekspr., s prilastkom nasilje, sila, pritisk: lomi se pod bičem lastne krvi; bič javnega mnenja; bič usode / postal je bič svoje družine nadloga♦ muz. bič glasbilo v orkestru, ki posnema pok biča; zool. morski bič velika morska riba s strupeno bodico na repu, Trigon pastynaca
bíč	in bìč bíča m (ī í; ȉ í) redko biček, bičje: bič in loček rasteta daleč naokrog
bíčanje	-a s (ī) glagolnik od bičati: bičanje po golem hrbtu / bičanje družbene neenakosti
bíčar	-ja m (ȋ) 1. pripadnik srednjeveške verske sekte, ki propagira bičanje samega sebe: sprevod bičarjev2. izdelovalec bičev
bíčarka	-e ž (ȋ) ženska oblika od bičar: divjost bičarke
bíčarski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bičarje: bičarski sprevod; bičarska sekta; bičarsko gibanje / bičarska delavnica
bíčarstvo	-a s (ȋ) srednjeveška verska sekta, ki propagira bičanje samega sebe: pojav bičarstva
bíčati	-am nedov. (ī ȋ) 1. tepsti z bičem: bičati do krvi // knjiž. močno, ostro zadevati kaj: dež biča okna; piš biča obraz; vihar biča valove; toča ga biča po obrazu; pren. življenje ga biča2. ostro grajati: bičati napake, razmere; bičati s satiro3. knjiž., redko zelo vznemirjati: kričanje mu biča živcebičajóč -a -e: bičajoča ploha; bičajoče zbadljivkebíčan -a -o: bičan od krivice
bičeglávec	-vca m (ȃ) zool. glista z zelo tankim, biču podobnim sprednjim delom, Trichuris trichiura
bíček	-čka m (ȋ) 1. manjšalnica od bič1: švrkati z bičkom2. biol. nitast izrastek na celici, ki ji omogoča gibanje: bički spolnih celic
bíček	-čka m (ī) bot. rastlina stoječih ali počasi tekočih vod, ki raste v šopih, Schoenoplectus: jezerski biček
bíček	-čka m (ȋ) redko mlad bik; bikec: podivjan biček
bíčev	-a -o (í) pridevnik od bič: bičev ročnik
bíčevje	-a s (ī) skupina rastlin bičkov: pokositi bičevje za steljo / bičevje ob potoku z bički porasel svet // stebla bičkov: cekar iz bičevja
bíčevka	-e ž (í) redko bičevnik: razjahal je in zamahoval z bičevko
bíčevnik	-a m (í) držaj pri biču: udaril je z bičevnikom po oslu; brinov bičevnik; urezati si palico za bičevnik
bíčje	-a s (ȋ) skupina rastlin bičkov: raca se je skrila v bičju / pred njim se je razprostiralo bičje in ločje z bički porasel svet // stebla bičkov: z bičjem opletene steklenice
bíčji	-a -e prid. (ȋ) bikovski: njegov bičji vrat // bikov: bičji rogovi
bíčkar	-ja m (ȋ) nav. mn., bot., zool. enoceličarji, ki se gibljejo z bičkom, Flagellata: delitev bičkarjev
bíčkast	-a -o prid. (ȋ) biol. ki ima biček, nitast izrastek: bičkaste celice / bičkast izrastek podoben bičku♦ bot. bičkaste alge
bíčkovec	-vca m (ī) nav. mn., bot., zool. bičkar
bíčnat	-a -o prid. (ȋ) ki je iz stebel bičkov: bičnat naslanjač / bičnato močvirje poraslo z bički
bíčnik	-a m (ȋ) bičevnik: z bičnikom je tolkel konja
bidé	-ja m (ẹ̑) podolgovat plitev umivalnik za spodnji del trupa: kopalnica z bidejem
bídermajer	-ja m (ī) um. srednjeevropski meščanski umetnostni slog v prvi polovici 19. stoletja: tipika bidermajerja / prodam uro — pristen bidermajer // doba tega sloga: v bidermajerju so močno gojili portretno slikarstvo; neskl. pril.: bidermajer šopek majhen šopek iz raznobarvnih rož
bídermajerski	-a -o prid. (ī) nanašajoč se na bidermajer: bidermajerski slog / bidermajersko pohištvo / take igre so radi uprizarjali v bidermajerski dobi
bienále	-a m (ȃ) vsako drugo leto prirejena umetniška razstava ali prireditev: glasbeni bienale; tretji grafični bienale; udeleženci bienala
bienálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bienale: bienalna prireditev / v bienalnem zaporedju naj bi si sledila opera in balet
bienálski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bienale: bienalska prireditev / bienalska nagrada
bifé	-ja tudi buffét -a [druga oblika bife -ja tudi bufet] m (ẹ̑) 1. okrepčevalnica s pijačo in prigrizki: v novem naselju bodo odprli bife; tovarniški bife; bife na železniški postaji / avtomatični bife z napravami za samopostrežbo2. omarica s pijačo v sprejemnici: iz bifeja je vzela buteljko ter natočila obiskovalcem // miza z brezplačnimi mrzlimi jedmi in pijačami na družabni prireditvi: vzeti sendvič z bifeja♦ gost. francoski bife miza z mrzlimi jedmi in pijačami, ki se prodajajo
biféjski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bife: bifejska miza / bifejske storitve
bífiláren	-rna -o prid. (ȋ-ȃ) teh. ki je na dveh nitih, dvoniten: bifilarno obešenje aparata♦ elektr. bifilarno navitje navitje, pri katerem sta vzporedno naviti dovodna in odvodna žica
bífokálen	-lna -o prid. (ȋ-ȃ) fiz. ki ima dve gorišči: bifokalna stekla naočnikov
bífora	-e ž (ȋ) um. okenska odprtina, razdeljena s stebričkom na dva dela: romanska hiša z biforami
biftek	tudi beefsteak -a [bíftek] m (ȋ) na hitro opečen goveji zrezek: speči biftek; biftek z jajcem♦ gastr. tatarski biftek iz zmletega surovega govejega mesa, začinjenega z devetimi začimbami
bifurkácija	-e ž (á) knjiž. cepljenje na dvoje, razcep: bifurkacija študija♦ anat. bifurkacija sapnika; geogr. bifurkacija odtok vode z enega področja v dve porečji
bifurkacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od bifurkacija: bifurkacijski učni program
bíga	-e ž (í) pecivo iz bele moke, sestavljeno iz manjših, med seboj sprijetih kosov: peči bige / tržaške bige
bigámen	-mna -o prid. (á) ki živi v bigamiji: bigamen moški
bigamíja	-e ž (ȋ) zakon moža z dvema ženama hkrati, dvoženstvo: živeti v bigamiji♦ jur. zakon ene osebe z dvema osebama hkrati; dvojni zakon
bigamíst	-a m (ȋ) kdor živi v bigamiji, dvoženec: bigamisti primitivnih ljudstev
bíglica	-e ž (ȋ) nar. vžigalica: prižgati biglico
bigóten	in bigôten -tna -o prid. (ọ̑; ó) knjiž. pobožnjaški, licemerski: bigotna ženska
bigotízem	-zma m (ī) knjiž. pobožnjaštvo, licemerstvo: v svojih pesmih razkrinkuje bigotizem malomeščanstva
bigótnost	in bigôtnost -i ž (ọ̑; ó) knjiž. pobožnjaštvo, licemerstvo: srednjeveška bigotnost
bìk	bíka m (ȉ í) 1. odrasel samec goveda: rediti bika; gnati kravo k biku; plemenski bik; pobesnel bik; rjove ko bik; močen ko bik; pog. gleda ko zaboden bik, kakor bik v nova vrata zelo neumno ali začudeno; to ga draži kot rdeča ruta bika zelo● pog. kamor je šel bik, naj gre še štrik če sem izgubil, zapravil veliko, lahko še to malenkost; zgrabiti bika za roge odločno se lotiti težkega, zahtevnega dela; ekspr. ne bodi se z bikom! ne nasprotuj človeku, ki ima večjo veljavo, moč kot ti; ne prepiraj se s trmastim človekom; rojen je v znamenju bika v času od 21. aprila do 21. maja2. ekspr. zelo močen in orjaški moški: ta bik vzdigne, kolikor hočeš; kako je močen in plečat, pravi bik // slabš. neumen, omejen, zabit človek: bik neumni! dopovej tem bikom, če moreš!♦ astr. Bik drugo ozvezdje živalskega kroga; zool. moškatni bik govedu podobna žival z dolgo dlako, ki živi v tundri, Ovibos moschatus
bikàn	-ána m (ȁ á) ekspr. zelo močen in orjaški moški: kdo bi bil kos takemu bikanu!
bíkar	-ja m (ȋ) pastir, skrbnik bikov: služil je za bikarja
bikarbóna	-e ž (ọ̑) poljud., navadno v zvezi s soda jedilna soda, natrijev bikarbonat: škatlica bikarbone; dodati vodi za noževo konico sode bikarbone
bíkarbonát	-a m (ȋ-ȃ) kem. kisla sol ogljikove kisline; hidrogenkarbonat: amonijev, kalcijev bikarbonat; natrijev bikarbonat
bikárna	-e ž (ȃ) hlev za bike: zadružna bikarna
bíkast	-a -o prid. (í) ekspr. po velikosti, po moči podoben biku: bikast dedec / ne bodi tako bikast!
bíkec	-kca m (ȋ) 1. mlad bik: oglasilo se je mukanje lačnih bikcev2. nar. okrogla ali štirioglata železna pečica: Mariča, Štef in Orlek so sedeli okrog majhnega okroglega bikca, v katerem je tlela žerjavica (F. Godina) 
bíkič	-a m (ȋ) nar. vzhodno bikec: lepo raščen bikič
bikíni	-ja m (ȋ) dvodelna minimalna ženska kopalna obleka: sončiti se v bikiniju; pozornost je vzbudil nov kroj bikinija
bikínke	-kínk ž mn. (ȋ) pog. bikini
bikobórba	-e ž (ọ̑) zlasti v španskem okolju javna prireditev, pri kateri se bikoborec bori z bikom: vzrejati bike za bikoborbe
bikobórec	-rca m (ọ̑) zlasti v španskem okolju kdor se javno v areni bori z bikom: bikoborci v slikovitih nošah
bikobórski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bikoborce ali bikoborbo: bikoborska parada; bikoborsko oblačilo / bikoborska arena
bíkóničen	-čna -o prid. (ȋ-ọ́) arheol. ki ima obliko dvojnega stožca: bikonična vaza
bíkonkáven	-vna -o prid. (ȋ-ȃ) fiz. vbočen na obeh straneh: bikonkavna leča
bíkonkávnost	-i ž (ȋ-ȃ) fiz. vbočenost na obeh straneh: bikonkavnost leče
bíkonvéksen	-sna -o prid. (ȋ-ẹ̑) fiz. izbočen na obeh straneh: bikonveksna leča
bíkonvéksnost	-i ž (ȋ-ẹ̑) fiz. izbočenost na obeh straneh: bikonveksnost leče, profila
bikoréjec	-jca m (ẹ̑) kdor vzreja plemenske bike: živinorejci in bikorejci
bíkov	-a -o prid. (í) nanašajoč se na bike: bikova koža / človek z bikovim vratom bikovskim
bíkovica	-e ž (í) bikovka: dobiti jih z bikovico po hrbtu
bikovína	in bíkovina -e ž (í; í) bikovo meso: žilava bikovina
bíkovka	-e ž (í) močen korobač iz posušene bikove kite: bikovka jim je padala po hrbtu; pretepsti z bikovko / umrla je za posledicami bikovke
bíkovski	-a -o prid. (í) ekspr. po velikosti, po moči tak kot pri biku: njegov bikovski tilnik, vrat; bikovske čeljusti / bikovsko zdravje zelo trdnobíkovsko prisl.: bikovsko raščen moški
bíkromát	-a m (ȋ-ȃ) kem. iz dveh molekul kromata nastala sol; dikromat: kalijev bikromat
bíks	-a m (í) zastar. loščilo (za čevlje): škatlica biksa● ekspr. ima čevlje na biks zelo se mu svetijo
bíksati	-am nedov. (í) pog.  1. loščiti: biksati parket; biksati čevlje2. ekspr., v zvezi z ga počenjati neumnosti, lahkomiselnosti: ta ga biksa, ta! / žena mu ga biksa
bíkvadráten	-tna -o prid. (ȋ-ȃ) mat. ki je četrte stopnje: bikvadratni koren; bikvadratna enačba
bíl	-i [tudi biu̯] ž (ȋ) raba peša steblo žit ali trav; bilka: utrgal je dolgo bil in jo grizljal; travna bil / žito gre v bil začenja delati bilke♦ bot. enojno, kolenčasto in med kolenci votlo steblo trav
bíl	-à -ó in -ò opisni deležnik od biti sem (ȋ ȁ ọ̄) v zvezi sem bil itd. in opisnim deležnikom  1. od dovršnih, redko nedovršnih glagolov; raba peša, razen kadar je preddobnost poudarjena izraža dejanje, ki je bilo že končano, ko je nastopilo drugo: popolnoma se je bilo zmračilo, že so gorele cestne svetilke; postaral se je bil od sile, brado je imel že čisto sivo; v skupščini je branil stališče, ki ga je bil že prej obrazložil / deževalo je bilo, pa mu je spodrsnilo; pisal nam je bil, potlej je pa še brzojavil2. od nedovršnih glagolov, redko izraža dejanje, odmaknjeno v daljno preteklost: srečala je žensko, s katero je bila prejšnje čase dosti govorila3. nar. zahodno izraža preteklo dejanje sploh: ljudje so bili že pozabili, da sta se nekoč sprla; prim. biti sem, bi
bílabiál	-a m (ȋ-ȃ) lingv. soglasnik, tvorjen z obema ustnicama, dvoustničnik: izgovor bilabialov
bílabiálen	-lna -o prid. (ȋ-ȃ) lingv. ki se tvori z obema ustnicama, dvoustničen: bilabialni soglasnik
bilánca	-e ž (ȃ) 1. primerjalni prikaz dohodkov in stroškov podjetja v določeni dobi; zaključni račun: bilanca izkazuje izgubo; sestavljati bilanco♦ ekon. aktivna bilanca s presežkom; plačilna bilanca primerjalni prikaz poslovanja s tujino; premoženjska bilanca primerjalni prikaz aktiv in pasiv podjetja na določen dan; trgovinska bilanca razmerje med uvozom in izvozom v določeni dobi2. pregled, obračun sploh: napraviti življenjsko bilanco; bilanca tedna: pet prometnih nesreč
bilancíranje	-a s (ȋ) glagolnik od bilancirati: oddelek za bilanciranje / bilanciranje dohodkov in izdatkov
bilancírati	-am nedov. in dov. (ȋ) redko delati, sestavljati bilanco: ne zna bilancirati
bilancíst	-a m (ȋ) uslužbenec, ki dela, sestavlja bilanco: delovno mesto knjigovodje bilancista
bilánčen	-čna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bilanco: bilančni obračun, prebitek; bilančna postavka / dobiti bilančno nagrado; bilančna praksa
bilančnína	-e ž (ī) nagrada za sestavljanje bilance
bílaterálen	-lna -o prid. (ȋ-ȃ) obojestranski, dvostranski: bilateralen dogovor; državnika sta govorila o bilateralnih odnosih med deželama; bilateralni pogovori; bilateralna pogodbabílaterálno prisl.: bilateralno simetričen
bílčica	-e ž (ȋ) bilkica
bilijón	-a m (ọ̑) milijon milijonov: mnogo bilijonov let
bilijónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bilijon: v astronomiji računajo z bilijonskimi številkami / bilijonski delec celote
bilína	-e ž (ī) lit. ruska epska ljudska pesem o junakih: pevci bilin
bílingvíst	-a m (ȋ-ȋ) kdor zna in redno uporablja dva jezika, dvojezičnik: bilingvisti na obmejnem ozemlju
bílingvístičen	-čna -o prid. (ȋ-í) ki zna in redno uporablja dva jezika; dvojezičen: bilingvističen pisatelj / bilingvistična šola
bílingvízem	-zma m (ȋ-ī) znanje in redna raba dveh jezikov; dvojezičnost: bilingvizem obmejnih prebivalcev
bíliti	-im nedov. (í ȋ) redko delati bilke: ječmen pričenja biliti
bílja	-e ž (ī) star. dan pred praznikom: božična bilja
biljárd	-a m (ȃ) namizna igra s palicami in kroglami: igrati biljard; partija biljarda // miza za igranje te igre
biljárden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na biljard: sliši se trkanje biljardnih krogel; zelena biljardna miza; biljardna palica / biljardna soba
biljardírati	-am nedov. (ȋ) pog. igrati biljard: v kavarni je nekaj ljudi biljardiralo in kvartalo
biljardíst	-a m (ȋ) kdor igra biljard: slovel je kot eden najboljših biljardistov
biljárdnica	-e ž (ȃ) soba za igranje biljarda: kavarna z biljardnico
bílje	bílj ž mn. (ī ȋ) nekdaj verski obred z molitvami za pokoj umrlega: opravili so bilje za pokojnim / Narod mehkužnik bi dušo izdihnil, še sveče bi mu ne žgali, še bilj bi mu ne peli (I. Cankar) 
bílje	-a s (ȋ) raba peša rastlinje, zelenje: pomladno bilje
biljetêr	-ja m (ȇ) kdor pregleduje vstopnice pri vhodu v dvorano: biljeter odtrga kupon vstopnice; gledališki biljeter
biljetêrka	-e ž (ȇ) ženska oblika od biljeter: biljeterka v kinu
bílka	-e ž (ȋ) steblo žit ali trav: pšenična, senena, travna bilka; tanek kakor bilka / na njivi so pognale le redke bilke rastline● ekspr. ta ponudba je zanj rešilna bilka izhod iz težav, rešitev; ekspr. okleniti, oprijeti se vsake bilke vsakega najmanjšega upanja na rešitev♦ bot. enojno, kolenčasto in med kolenci votlo steblo trav
bílkica	-e ž (ȋ) manjšalnica od bilka: nežna bilkica
bílnat	-a -o prid. (ȋ) knjiž. bogat z biljem, z rastlinami: bilnat travnik
bílnica	-e ž (ȋ) bot. trava z ozko zganjenimi listi, Festuca: rdeča, travniška bilnica
bílo	-a s (í) 1. raba peša utrip, bitje, pulz: zastrupljenec ima hitro bilo / potipal je bolniku bilo2. priprava za bitje, udarjanje: tolči po bilu; ura z bilom / električno bilo zvočna signalna naprava♦ tekst. del statev, ki z grebenom pribija votek k že stkanemu blagu
bílo	vez. (ȋ) zastar. naj (si) bo, bodisi: bilo pozimi bilo poleti, nikoli ni nosil klobuka
biltén	-a m (ẹ̑) kratko uradno sporočilo javnosti, objava: vojni bilten; bilten o ministrovem zdravstvenem stanju // občasna informativna publikacija: podjetje izdaja svoj bilten; statistični bilten; bilten filmskega festivala
bím	in bìm medm. (ȋ; ȉ) posnema visoki glas zvona: z zvonika zapoje: bim bim bim; Bim-bim, bim-bim! Jaz dan zvonim (O. Župančič)  / bim bam bom; bim bom
bímbo	-ta m (ȋ) ekspr. nekoliko omejen, neroden človek: pravi bimbo je
bímčkati	-am nedov. in dov. (ȋ) otr. objemati, ljubkovati: bimčkala ga je in božala
bímetál	-a m (ȋ-ȃ) teh. kovinski trak iz dveh podolžno spojenih delov z različno razteznostjo: bimetal se krivi zdaj v eno, zdaj v drugo smer
bímetálen	-lna -o prid. (ȋ-ȃ) teh. ki je iz dveh kovin, dvokovinski: bimetalna plošča, žica
bímetalízem	-zma m (ȋ-ī) fin. denarni sistem, ki temelji na zlati in srebrni podlagi: odprava bimetalizma
bináren	-rna -o prid. (ȃ) ki je iz dveh enot: binarni sistem♦ biol. binarna nomenklatura poimenovanje rastlin ali živali z imenoma za rod in vrsto, dvojno poimenovanje; mat. binaren ki ima za osnovo število dve, dvojiški; binarno število
bíncati	-am nedov. (ȋ) nar. vzhodno pobrcavati, brcati: dojenček živahno binca z nogami; konj binca / sedel je na veji in bincal z nogami bingljal
bíncelj	-clja m (í) del noge pri konju ali govedu tik nad kopitom, parkljem; bicelj: konji so se do bincljev ugrezali v blato
bíngel bôngel	in bíngel bóngel [gəl] medm. (ī-ō; ī-ọ̄) otr. posnema zvonjenje: zvončki pojejo: bingel bongel
bíngelj	-glja tudi -na [gəl] m (í) pog. kar visi, binglja: bingelj pri uri // nav. mn., šalj. noga
bíngeljc	-a [gəl] m (ȋ) pog. kar visi, binglja: oder, okrašen z lampijončki, pisanimi bingeljci in zastavicami; kapuce z bingeljci
bíngeljček	-čka [gəl] m (ȋ) manjšalnica od bingeljc: lestenec s steklenimi bingeljčki
bingljánje	-a s (ȃ) glagolnik od bingljati: bingljanje z nogami / razglašeno bingljanje zvonca
bingljáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. viseti in se zibati: medalje mu bingljajo na prsih; čop čepice binglja po obrazu; noge mu bingljajo z voza / bingljati z nogami // redko pozvanjati, zvončkljati: zvonovi bingljajo2. ekspr. biti obešen, viseti: ta bo še bingljal; bingljati na vejibingljajóč -a -e: bingljajoča verižica
binírati	-am nedov. in dov. (ȋ) rel. na en dan dvakrat maševati: ob nedeljah župnik binira
bínkošten	-tna -o prid. (ī) nanašajoč se na binkošti: binkoštna nedelja / binkoštni prazniki♦ vrtn. binkoštni nagelj vrtni nagelj nizke rasti z dišečimi cveti raznih barv
bínkošti	-i ž mn. (ī) v krščanstvu praznik, petdeseti dan po veliki noči: za binkošti je prišel domov; o binkoštih gre rž v klasje
bínkoštnica	-e ž (ī) nar. potonika
binókel	-kla m (ọ́) star. daljnogled za obe očesi: gledati z binoklom; gledališki binokel kukalo
binokuláren	-rna -o prid. (ȃ) teh. ki je za gledanje z obema očesoma, dvoočen: binokularni daljnogled, mikroskop♦ biol. binokularno gledanje
binóm	-a m (ọ̑) mat. izraz, ki ima dva člena, dvočlenik: kubiranje binoma
binómski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na binom, dvočlenski: binomski izrek, koeficient / binomska enačba
bínormála	-e ž (ȋ-ȃ) geom. premica skozi točko prostorske krivulje, pravokotna na pritisnjeno ravnino v tej točki
bíntje	-a s (ī) agr. boljši krompir holandske sorte s svetlo rumenim mesom: njivo so posadili z bintjem
bio...	ali bío... prvi del zloženk (ȋ) nanašajoč se na življenje, živo bitje, živo sploh: biograf, biološki; biogen, biofizika, biokemik / mikrobiologija
bíobibliografíja	-e ž (ȋ-ȋ) biblio. biografski podatki o avtorju in seznam njegovih tiskanih del: sestaviti biobibliografijo
biocenóza	-e ž (ọ̑) biol. skupnost različnih živalskih in rastlinskih vrst, ki živijo na določenem prostoru v enakih življenjskih razmerah, združba: biocenoza se v svojem biotopu ugodno razvija
bíodinámika	-e ž (ȋ-á) veda o silah v organizmih
bíoenergíja	-e ž (ȋ-ȋ) električna, magnetna energija, ki jo ima, oddaja organizem: zdraviti z bioenergijo
bíofízik	-a m (ȋ-í) strokovnjak za biofiziko: biofizik in biokemik
bíofízika	-e ž (ȋ-í) veda o fizikalnih procesih v organizmih
bíofizikálen	-lna -o prid. (ȋ-ȃ) nanašajoč se na biofiziko: proučevati biofizikalne procese
biogén	-a -o prid. (ẹ̑) biol. potreben za življenje: biogeni elementi / vpliv biogenih faktorjev na življenjske združbe // ki nastane, izvira iz živega
bíogenétičen	-čna -o prid. (ȋ-ẹ́) biol. biogenetski: osnovna biogenetična pravila
bíogenétski	-a -o prid. (ȋ-ẹ̑) nanašajoč se na biogenezo: biogenetske zakonitosti / biogenetski zakon
bíogenéza	-e ž (ȋ-ẹ̑) biol. nastanek in razvoj živega iz živega: zakonitosti biogeneze // teorija o tem nastanku: trditve biogeneze; pren., publ. biogeneza slovenskih zdravilišč je pomanjkljiva
bíogeografíja	-e ž (ȋ-ȋ) veda o geografski razširjenosti organizmov
biográf	-a m (ȃ) kdor (na)piše biografijo, življenjepisec: Prešernovi biografi
biografíja	-e ž (ȋ) popis življenja kake osebe, življenjepis: Levstikova biografija; moderna umetniška biografija
biográfski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na biografijo, življenjepisen: biografski podatki / biografski film, roman / Slovenski biografski leksikon
bíokémičen	-čna -o prid. (ȋ-ẹ́) nanašajoč se na kemične procese v organizmih: biokemični procesi; biokemične reakcije / biokemični laboratorij biokemijski
bíokemíja	-e ž (ȋ-ȋ) veda o kemični sestavi in procesih v organizmih: dosežki sodobne biokemije
bíokemíjski	tudi bíokémijski -a -o prid. (ȋ-ȋ; ȋ-ẹ́) nanašajoč se na biokemijo: biokemijski laboratorij; biokemijski priročnik / biokemijski procesi biokemični
bíokémik	-a m (ȋ-ẹ́) strokovnjak za biokemijo: vprašanje bodo rešili biologi in biokemiki
bíoklimatologíja	-e ž (ȋ-ȋ) veda o vplivu podnebja na organizme
biológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za biologijo: biologi in mikrobiologi / gimnazija je razpisala mesto biologa / pog. sestanek biologov iz prvega letnika slušateljev oddelka za biologijo
biológičen	-čna -o prid. (ọ́) star. biološki: biologična reakcija
biologíja	-e ž (ȋ) veda o življenju organizmov: razvoj biologije; molekularna biologija; biologija človeka, morja / profesor biologije
biológinja	-e ž (ọ̑) strokovnjakinja za biologijo
biologízem	-zma m (ī) biol. prenašanje bioloških zakonitosti in metod na druga področja: pretiran biologizem sili k podcenjevanju vloge dela pri nastanku človeka; biologizem so vnesli v psihologijo naravoslovci
biolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na življenje organizmov: biološki učinek rentgenskih žarkov; oslabljena biološka odpornost ljudi; biološka potreba; biološko ravnotežje / biološka vrednost beljakovin // nanašajoč se na biologe ali biologijo: biološki inštitut; varuh biološke zbirke / Biološki vestnikbiolóško prisl.: posledice utegnejo biološko prizadeti prihodnje generacije; biološko primerna hrana
bíoluminiscénca	tudi bíoluminescénca -e ž (ȋ-ẹ̑) biol. sevanje za živali in rastline značilne svetlobe zaradi življenjskih pojavov v organizmu, živo svetlikanje: največ bioluminiscence opazimo v morju pri ribah
bíomása	-e ž (ȋ-ȃ) biol. masa vseh rastlin, živali, ki rastejo, živijo na določenem področju: energija biomase
bíomehánika	-e ž (ȋ-á) nauk o mehaničnih silah v organizmih
bíometeorologíja	-e ž (ȋ-ȋ) meteorologija, ki proučuje vpliv vremena, podnebja na žive organizme: razvoj biometeorologije
biometríja	-e ž (ȋ) statistično proučevanje življenjskih pojavov, procesov
biónika	-e ž (ọ́) veda, ki skuša reševati probleme tehnike s študijem funkcij živih bitij: strokovnjak s področja bionike; laboratorij za bioniko
bionomíja	-e ž (ȋ) biol. nauk o zakonih življenja
bíopsiholóški	-a -o prid. (ȋ-ọ̑) nanašajoč se na biološke in psihološke procese pri človeku: raziskovati zločinstvo z biopsihološkega vidika
biopsíja	-e ž (ȋ) med. preiskava tkiva ali organskih delov, vzetih iz živega telesa: izrezali so delček novotvorbe za biopsijo
bíorítem	-tma m (ȋ-í) periodično spreminjanje fizioloških in psiholoških procesov pri živih bitjih kot odziv na okolje, spremembe v njem: določiti bioritem; dnevni, mesečni bioritem
biosfêra	-e ž (ȇ) biol. ves prostor na zemlji, v katerem živijo organizmi
bioskóp	tudi bioskòp -ópa m (ọ̑; ȍ ọ́) zastar. kino, kinodvorana: Ljubljana je dobila prvi bioskop
bíotéhnika	-e ž (ȋ-ẹ́) veda o uporabi tehnike pri gojenju organizmov: živinska biotehnika
bíotéhniški	-a -o prid. (ȋ-ẹ́) nanašajoč se na biotehniko: biotehniška fakulteta / uporaba biotehniškega orožja
biótičen	-čna -o prid. (ọ́) biol. nanašajoč se na življenje ali živa bitja: biotični faktorji
biotíp	-a m (ȋ) biol. organizmi s popolnoma enako dedno osnovo
bíotipologíja	-e ž (ȋ-ȋ) veda, ki ugotavlja in proučuje tipe organizmov
biotít	-a m (ȋ) min. rudnina magnezijev železov alumosilikat s hidroksilno skupino in fluorom
biotóp	-a m (ọ̑) biol. prostor, v katerem živijo živali in rastline v enakih življenjskih razmerah, življenjski prostor: mlaka je biotop za različne organizme
bípiramída	-e ž (ȋ-ȋ) geom. telo, sestavljeno iz dveh piramid; dvojna piramida: površina bipiramide
bíplán	-a m (ȋ-ȃ) aer. letalo z dvojnimi krili; dvokrilnik: preizkušal je starinski biplan
bípoláren	-rna -o prid. (ȋ-ȃ) elektr. ki ima dva pola, dvopolen: bipolarni vod; pren. bipolarno tolmačenje problema♦ anat. bipolarna živčna celica celica z dvema podaljškoma
bípolárnost	-i ž (ȋ-ȃ) lastnost, značilnost bipolarnega, dvopolnost: bipolarnost magneta / njegova dela nosijo pečat bipolarnosti; pesnikova duhovna bipolarnost
bira	-e ž (í) nav. rod. ed., star. vrsta, sorta: nočem imeti opravka z ljudmi njegove bire / to je svoje bire človek● star. knjige vsake bire in baže različne vrednosti, navadno slabše vrste
bíra	-rna in bírenj -rnja m (í) nar. prostorninska mera, navadno za žito, približno 80 l: Dihurjeva bajta je imela pet njiv, na največjo je prišlo nekaj okrog dva birna posetve (Prežihov) 
bíren	-rna -o prid. (ȋ) bot., v zvezi birni plod plod, nastal iz cveta z več pestiči: birni plod rdeče jagode, maline
bíren	
birét	-a m (ẹ̑) trirogo obredno pokrivalo katoliških duhovnikov: župnik se je pokril s črnim biretom; rdeči kardinalski biret
biréta	-e ž (ẹ̑) kem. steklena cev z merilno lestvico in pipico za merjenje prostornine odtočene tekočine
birìč	-íča m (ȉ í) 1. nekdaj nižji uslužbenec, izvrševalec odločb sodne ali zemljiške oblasti: birič je klical, zastar. oklicaval ukaze; uiti biričem; graščak je poslal biriče po kmeta; mestni birič; gleda kakor birič mrko, neprijazno; zastar. beži, kakor bi ga devet biričev podilo● ekspr. ni se bal ne biriča ne hudiča nikogar se ni bal; vse si je upal2. ekspr. osovražen predstavnik oblasti: preklinjati gospodo in biriče / Samo milijon nas je, milijon umirajočih med mrliči, milijon, ki pijejo mu kri biriči (Kajuh) 
biríški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na biriče: biriška služba; biriško krdelo / pij, duša biriška!
biríštvo	-a s (ȋ) 1. biriška služba: birištvo mu je prinašalo skromne dohodke2. ekspr. nasilje, ovaduštvo: birištvo je bilo v najlepšem cvetu
bírma	-e ž (ȋ) rel. drugi od sedmih zakramentov katoliške cerkve: iti k birmi; biti pri birmi● vezati, star. zavezati birmo biti za botra
bírmanec	-nca m (ȋ) rel. kdor je bil birman ali se pripravlja na birmo: birmanci stojijo pred cerkvijo; pouk za birmance / voščit mu je prišel njegov birmanec oseba, ki ji je bil za botra pri birmi
bírmanka	-e ž (ȋ) ženska oblika od birmanec: belo oblečene birmanke
bírmanski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na birmance ali birmo: birmanski boter / birmanska obleka; birmanska ura ura, ki jo boter da birmancu
bírmati	-am dov. in nedov. (ȋ) rel. podeliti zakrament birme: birmal ga je mariborski škofbírman -a -o: biti birman
bírmski	-a -o prid. (ȋ) birmanski: birmski boter
biró	-ja m (ọ̑) 1. navadno s prilastkom pisarna, urad, poslovalnica: prepisni, projektivni, turistični biro / konstrukcijski biro tovarne; biro za tisk / oditi iz biroja2. polit. vodilni organ v organizaciji: izvoliti v biro kongresa; sestanek partijskega biroja / Informacijski biro komunističnih partij
birokrácij	-a m (á) iron. birokrat: birokracij problema ni mogel sam rešiti / šalj. ali je sveti Birokracij zadremal? birokratizem, birokracija
birokracíja	-e ž (ȋ) 1. družbeni sloj uradništva, ki vodi javno upravo: politična dejavnost prehaja od birokracije na ljudske množice / državna birokracija2. nav slabš. formalistično, neživljenjsko poslovanje uradništva: probleme obravnavajo z okostenelo birokracijo / bori se proti negativnim pojavom, kot so birokracija, formalizem
birokrát	-a m (ȃ) 1. nav. slabš. uradnik, ki se formalistično, neživljenjsko drži predpisov: okostenel, omejen birokrat2. v zahodnih državah pripadnik visokega uradniškega sloja: bal se je zameriti visokim birokratom
birokrátičen	-čna -o prid. (á) birokratski: birokratični predpisi; birokratičen uradnik
birokrátičnost	-i ž (á) nav. slabš. lastnost, značilnost birokratskega: birokratičnost sodne obravnave; birokratičnost poslovanja
birokratizácija	-e ž (á) nav. slabš. uvajanje birokratizma: nasprotovati birokratizaciji; birokratizacija podjetij
birokratízem	-zma m (ī) nav. slabš.  1. sistem v javni upravi, v katerem odloča uradništvo: birokratizem je naperjen proti koristim ljudskih množic; državni birokratizem2. formalistično, neživljenjsko poslovanje uradništva: v urade se je vgnezdil birokratizem; boriti se proti pojavom birokratizma / ostanki birokratizma birokratske miselnosti
birokratizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od birokratizirati: boriti se proti birokratiziranju državnega aparata
birokratizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) nav. slabš. uvajati birokratizem: birokratizirati družbene odnose; ustanova se je birokratiziralabirokratizíran -a -o: birokratizirani državni aparat
birokrátski	-a -o prid. (ȃ) nav. slabš. nanašajoč se na birokrate ali birokracijo: državni birokratski aparat; birokratski odnosi v podjetjih; privilegirana birokratska kasta; birokratska miselnost; razraščanje birokratskih tendenc; birokratsko poseganje v razvoj; birokratsko-centralistične težnje / birokratski obraz; birokratska natančnostbirokrátsko prisl.: birokratsko suhoparna govorica
birokrátstvo	-a s (ȃ) redko birokracija, birokratizem: odprava birokratstva iz uradov; prepad med ljudstvom in birokratstvom
birotéhnika	-e ž (ẹ́) adm. vse administrativno tehnično delo: prizadevanje za izboljšanje birotehnike // tehnični pripomočki in oprema za to delo
birsa	ipd. gl. bersa ipd. 
bírt	-a m (ȋ) pog. gostilničar, krčmar: vaški birti
birtíja	-e ž (ȋ) pog., redko gostilna, krčma
bis	medm. (ȋ) izraža zahtevo po ponovitvi programske točke, še (enkrat): občinstvo je vpilo pevcem: bis, bis
bís	ali bís... in bis... prvi del zloženk (ȋ) kem. nanašajoč se na podvojitev atomske skupine v molekuli: bisfenol
bis...	-e ž (ā) nekdaj preprosta (dvodelna) popotna torba ali vreča za čez ramo: oprtati bisago; beračeva, ciganska bisaga; pren. ko so ga zalotili, je imel pripravljeno polno bisago laži
bisága	-ja m (ȃ) redko človek z bisago
biságar	-a -o prid. (ā) podoben bisagi: bisagasta oblika predmeta
biságast	-e ž (ā) manjšalnica od bisaga: prišli so z bisagicami preko ramen
biságica	-lna -o prid. (ȋ-ȃ) med. nagnjen k obema spoloma: biseksualen moški
bíseksuálen	-i ž (ȋ-ȃ) med. nagnjenost k obema spoloma
bíseksuálnost	-a m (ȋ) 1. okroglasta tvorba iz školjk, rabljena za nakit: biser se lesketa; iskati bisere; bleščeči biseri; ogrlica iz biserov; pren., pesn. nebo je posejano z biseri; solzni biseri; biseri rose● bibl. metati bisere svinjam dajati, dati komu duhovno ali materialno dobrino, ki je ne zna ceniti // biseru podoben izdelek: stekleni biseri2. ekspr. kar zaradi izredne lepote, plemenitosti vzbuja občudovanje: to dekle je pravi biser; biseri literature♦ agr. fruškogorski biser peneče se belo vino iz okolice Fruške gore; kem. boraksov biser prozorna steklasta kroglica iz boraksa za ugotavljanje kovinskih oksidov; obrt. ohridski biseri umetno narejene kroglice za nakit, pokrite s srebrnkasto snovjo iz ribjih luskin
bíser	-a -o prid. (ȋ) redko ki se lesketa kot biser: biseraste potne kaplje
bíserast	-čka m (ȋ) manjšalnica od biser: ogrlica iz biserčkov; njeni zobje so kot biserčki / jo poznaš? To ti je biserček
bíserček	-rna -o prid. (ȋ) 1. ki je iz biserov, z biseri: biserni nakit; biserni uhani2. ki se lesketa kot biser: biserni žarki; biserne kaplje rose / biserni sijaj zob / biserna matica notranja plast lupine nekaterih školjk● biserna poroka šestdesetletnica poroke♦ tekst. biserna preja svetleč se sukanec iz dveh različno debelih ali v različne smeri sukanih nitibíserno prisl.: biserno sijati; biserno beli zobje; biserno siva obleka
bíseren	
biseríti se	-ím se nedov. (ī í) knjiž. lesketati se kot biser, iskriti se: vino se biseri v kozarcih; znoj se mu biseri na čelu
bíserje	-a s (ȋ) knjiž. dragoceni kamni, biseri: biserje, zlato in srebro se je lesketalo; ogrlica iz biserja; pren. biserje deževnih kapljic
bíserka	-e ž (ȋ) zool. kokoši podobna domača ptica z grahastim perjem; pegat
bísernat	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na biser: bisernat okvir / bisernat lesk ogrlice
bísernica	-e ž (ȋ) 1. školjka, ki daje bisere: morska bisernica; školjka bisernica // redko biserovina: gumbi iz bisernice2. muz. najmanjša tamburica za spremljavo ali vodilno melodijo: igrati na bisernico♦ bot. lističasta, mušnici podobna goba, Amanita rubescens; vet. tuberkulozno vnetje potrebušnice pri govedu
bíserničen	-čna -o (ȋ) pridevnik od bisernica: bisernična lupina
bísernik	-a m (ȋ) um. okras v obliki niza biserov: stena sobe je bila okrašena z biserniki in rozetami♦ zool. dnevni metulj z biserno se svetlečimi lisami na spodnji strani kril, Argynnis
bisernína	-e ž (ī) 1. biserno okrasje: okrasiti z dragimi kamni in bisernino2. redko biserovina: nož z bisernino v ročaju
bísernomátičen	-čna -o prid. (ȋ-ā) nanašajoč se na biserno matico: bisernomatični gumbi
bísernost	-i ž (ȋ) knjiž. lastnost, značilnost bisernega: bisernost barve / žametnost in bisernost glasu
biseromášnik	-a m (ȃ) rel. duhovnik, ki je dosegel šestdeset let mašništva
biserovína	-e ž (í) notranja plast lupine nekaterih školjk: gumbi iz biserovine; omara z vložki iz biserovine
biserovínast	-a -o prid. (í) ki je iz biserovine: biserovinasti gumbi; nožiček z biserovinastim ročajem // ki se lesketa kot biserovina: biserovinasti kamni
biskvít	-a m (ȋ) luknjičavo, rahlo pecivo iz jajc, moke in sladkorja: na mizi je bilo še nekaj biskvita in sadja
biskvíten	-tna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na biskvit: biskvitna torta / pripraviti biskvitno testo
bísmarckovski	-a -o [-ark-] prid. (ȋ) tak kot pri Bismarcku: ta politik ima bismarckovski nastop
bísmut	in bízmut -a m (ȋ) kem. mehka, lahko taljiva kovina rdečkasto bele barve, element Bi
bísmutov	in bízmutov -a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bismut: bismutove spojine / bismutove rude
bísovnica	-e ž (ȋ) zool. žleza nekaterih školjk, ki izloča bisus
bístahor	medm. (ȋ) klic konju na levo!: hijo, bistahor
bíster	-tra -o prid., bístrejši in bistréjši (í ī) 1. ki ima precejšnjo stopnjo prozornosti: bistra tekočina; voda v potoku je bistra in mrzla; ko se je gošča sesedla, je postalo vino bistro / knjiž., ekspr. bistra popoldanska svetloba2. sposoben hitro dojemati, prodorno misliti: bister človek, učenec; zbral je najbistrejše duhove svojega časa / ima bister razum, um / bister odgovor / fant je bistre glave, pog. ima bistro glavo je bister, nadarjen3. hiter, uren, živahen: bistri potoki; knjiž. bister vranec / bistri pogledi njenih oči / ne pojdem še spat, sem še bister nezaspan, svež● čeprav je pil, je imel bistro glavo je mogel misliti, presojati; nič ni ušlo njenim bistrim očem vse je opazilabístro prisl.: bistro gleda, misli; bistro je uganil bistvo stvari
bístrc	-a m (ȋ) 1. redko bistroumnež: mož se ima za bistrca; to ti je pravi bistrc2. star. bistroumnost: hotel je preizkusiti njegov bistrc; bistrc duha
bistrênje	-a s (é) glagolnik od bistriti
bístrica	-e ž (ī) knjiž.  1. reka ali potok, ki hitro teče: bistrica je živahno žuborela2. redko prozorna, čista voda: prinesla je polno vedro bistrice
bistrína	-e ž (í) 1. hitro in pravilno mišljenje: sedaj je treba zbranosti in bistrine; v bistrini mu ni kos / njegov obraz ni razodeval posebne bistrine bistroumnosti // odlikuje ga nenavadna bistrina duha prodornost2. knjiž. prozornost, čistost: bistrina zelene Soče / v jutranji bistrini je šel na pot
bistrítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od bistriti: vprašanje za bistritev uma
bistríti	-ím nedov., bistrèn (ī í) razvijati sposobnost za mišljenje: bistriti komu duha, um / bistriti estetski čut / ekspr. v šoli je bistril otrokom glave // delati kaj bolj jasno, miselno izoblikovano: časopis bistri mnenja; pojmi se bistrijo● hladna sapa jim bistri utrujene glave jih dela sposobne mišljenjabistríti se postajati bister, zelo prozoren: voda se bistri / ekspr. megle so se počasi bistrile in razmikale
bistró	-ja m (ọ̑) zlasti v francoskem okolju manjša, preprosta restavracija: povabil ga je na večerjo v bistro
bistroglàv	in bistrogláv -áva -o prid. (ȁ á; ȃ) ki je bistre glave: ta človek je premeten in bistroglav
bistroglávec	-vca m (ȃ) ekspr. človek bistre glave: to ti je bistroglavec
bistroglávost	-i ž (ā) lastnost bistroglavega človeka: njegova bistroglavost ga je presenetila
bistrogléd	-a -o prid. (ẹ̑ ẹ̄) ki bistro, ostro gleda: bistrogled stražar; bistrogleda ptica roparica / bistrogled estet bistroumen
bistrogléden	-dna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) redko bistrogled
bistroglédnost	-i ž (ẹ́) lastnost bistrogledega človeka: v svoji bistroglednosti je takoj opazil nekaj sumljivega / ko je to slišal, ga je v hipu zapustila njegova trdnost in bistroglednost bistroumnost
bistroók	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) knjiž. ki bistro, dobro vidi: bistrooki jastreb // ki ima bistre, jasne oči: veselo, bistrooko dekle
bístrost	-i ž (í) lastnost, značilnost bistrega: bistrost tekočine / ponosen je bil na sinovo bistrost / zaradi eksplozije je vse obšla popolna bistrost
bistrôta	-e ž (ó) redko bistrina: pokazal je izredno bistroto uma
bistroúmen	-mna -o prid., bistroúmnejši (ú ū) ki je bistrega uma: bil je sloveč in bistroumen mož; bistroumen učenec / prepričal ga je na najbistroumnejši način; bistroumna opombabistroúmno prisl.: vprašanje so zelo bistroumno rešili
bistroúmiti	-im nedov. (ū ȗ) knjiž., ekspr. brezuspešno si prizadevati govoriti bistroumno: bistroumil je o nekaki obči človečnosti
bistroúmje	-a s (ȗ) knjiž. bistroumnost: za to ni treba posebnega bistroumja; s svojim bistroumjem je našel pravo rešitev
bistroúmnež	-a m (ȗ) ekspr. bistroumen človek: nikdar ni veljal za posebnega bistroumneža
bistroúmnica	-e ž (ȗ) bistroumna ženska
bistroúmnost	-i ž (ú) sposobnost hitrega in pravilnega mišljenja: prirojena duhovitost in bistroumnost; znan je bil po svoji bistroumnosti / s pravo žensko bistroumnostjo je dojela, za kaj gre
bistrovíd	-a -o prid. (ȋ ī) knjiž., redko bistroumen, bistroviden: dovolj je bistrovid, da bo spoznal prevaro
bistrovídec	-dca m (ȋ) kdor bistro vidi, presoja: bistrovidec je in dobro pozna svet / poznaš bistrovidca, ki bi natančno vedel, kaj pride?
bistrovíden	-dna -o prid. (í ī) redko ki bistro, dobro vidi: bistroviden ogleduh / preudaren in bistroviden mož
bistrovídnost	-i ž (í) redko lastnost bistrovidnega človeka: bistrovidnost mladega fanta / bistrovidnost politikov
bístven	-a -o prid., bístvenejši (ȋ) nanašajoč se na bistvo: bistveni elementi njegove umetnosti; dotakniti se bistvenega problema šolstva; bistveni znaki bolezni; to je bistvena poteza njegovega značaja / med njima je bistvena razlika; publ. zagrešil je bistveno napako veliko, hudo; bistvenejših posledic ni bilo večjih, pomembnejšihbístveno prisl.: položaj se ni bistveno izboljšal; razmere so se bistveno spremenile; sam.: na konferenci niso sklenili nič bistvenega
bístvenost	-i ž (ȋ) knjiž. kar je za kaj najvažnejše in najznačilnejše; bistvo: iskanje nacionalne bistvenosti; razpravljati o bistvenosti lastninske pravice; smisel za bistvenost / gre mu samo za bistvenosti za bistvene, glavne stvari♦ filoz. bistvenost po Heglu kar opredeljuje, določa bistvo
bístvo	-a s (ȋ) kar je za kaj najvažnejše in najznačilnejše: pusti podrobnosti in povej bistvo; poseči v bistvo stvari; prodreti v bistvo problema / v čem je bistvo poezije; po svojem najglobljem bistvu je pedagoško delo prizadevanje za človeka♦ filoz. kar opredeljuje kaj, da je to, kar je // knjiž. vse značilne fizične in duhovne sestavine človeka: vse njegovo bistvo se je uprlo krivici; bolj in bolj se je oddaljeval od svojega bistva; to ni v našem bistvu● publ. to pomeni v bistvu isto pravzaprav, dejansko
bistvogléden	-dna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) filoz. ki opazuje bistvo pojavov: bistvogledna metoda
bísulfát	-a m (ȋ-ȃ) kem. kisla sol žveplove kisline; hidrogensulfat
bísulfít	-a m (ȋ-ȋ) kem. kisla sol žveplaste kisline; hidrogensulfit
bísus	-a m (ȋ) zool. izloček žleze bisovnice, ki se strjuje v svilaste lepljive niti
bísus	tudi bís -a m (ȋ) pri starih narodih fina lanena tkanina: oblačila iz bisusa in svile
biškót	-a m (ọ̑) piškot: grizljati biškot
bít	-a m (ȋ) elektr. najmanjši, nedeljivi del informacije v binarnem sistemu: celica elektronskega računalnika s štiriindvajsetimi biti
bít	-i ž (ȋ) knjiž.  1. bistvo, vsebina, narava: prodreti v ustvarjalno bit; pačiti, spremeniti pravo bit; tako dejanje ne bi ustrezalo njegovi biti2. eksistenca, obstoj, obstajanje: Kant je pripisoval prostoru samostojno bit; razmišljal je o svoji biti in nebiti♦ filoz. bit kar opredeljuje kaj, da je; soc. družbena bit
bítek	-tka m (ȋ) zastar. eksistenca, bivanje: človekov bitek na zemlji; duhovni bitek; boj za bitek / posameznikov bitek in žitek
bitels	ipd. gl. beatles ipd. 
bíten	-tna -o prid. (ī) nanašajoč se na bit: bitna osnova zavesti; bitna pravica narodne manjšine / med obema variantama obstajajo bitni razločki bistveni; za obstoj rastline bitne snovibítno prisl.: sprememba je bitno vplivala nanj
bíter	-tra m (ī) gastr. alkoholna pijača z okusom po grenkih zeliščih: piti biter
bitev	gl. bitva 
bíti	bíjem nedov., 3. mn. stil. bijó; bìl (í ȋ) 1. močno, ostro zadevati se ob kaj: dež bije ob okna; plešoče noge bijejo ob tla; debele kaplje so mu bile v lice; veter jim bije v obraz; toča bije po strehi / preh., pesn. kolesa bijejo enakomerno pesem; pren. luč bije v oči; trušč nam bije v ušesa // udarjati z nogo, z roko ob kaj: biti s pestjo po mizi; konji bijejo s kopiti ob tla / konj bije in grize brca; togotno biti okoli sebe2. dajati komu udarce: bije in udriha; biti do krvi; biti po glavi; bije ga kot živino; biti se po čelu // knjiž., z notranjim predmetom udeleževati se oboroženega boja: biti odločilno bitko; biti boj s sovražnikom; bitke se bijejo; pren. biti hude duševne boje3. navadno v zvezi z ura z zvočnim znakom naznanjati čas: ima stensko uro, ki bije; preh. njihova ura bije tudi četrti; ura kaže tri in bije dve; pol bije; nar. ura je bila osmo osem; brezoseb. deset je bilo; pravkar bije pet4. navadno v zvezi s srce s širjenjem in krčenjem ritmično poganjati kri po žilah: srce mu še bije; srce bije divje, hitro; srce bije kot kladivo / žila komaj še bije / knjiž. kri živahno bije po žilah5. v zvezi biti plat zvona z udarjanjem na zvon naznanjati nevarnost, nesrečo: ko je videl, da gori, je stekel v zvonik in začel biti plat zvona; brezoseb. plat zvona je bilo; pren. problem ni tako hud, da bi bilo treba biti plat zvona // star. z udarjanjem povzročati, da glasbilo oddaja glasove; igrati, tolči: biti na cimbale; biti v boben6. knjiž., redko širiti se, prihajati od kod: iz zidu bije hlad; pren. iz njegovih besed bije sovraštvo● kap bije na prag od konca strehe padajo kaplje na prag; knjiž. na koga bije sum kdo je osumljen; vznes. zdaj bije naša ura zdaj je nastopil ugoden čas za nas, za naše delo; zdaj smo mi na vrsti, da kaj storimo; ekspr. zadnja ura mu bije umira; skrajni čas je, da to stori; ekspr. njegovemu tiranstvu bije zadnja ura bliža se konec njegovega tiranstva; vznes. zdaj bije ura ločitve zdaj se moramo ločiti; iron. saj vemo, koliko je ura bila kakšen je položaj; star. tuja vrata ga bodo bila po petah ne bo imel svojega doma; ekspr. kaj ga pa biješ kaj počenjaš neumnosti; biti (si) takt s palico dajati (si) takt; raba peša otroci bijejo žogo igrajo nogomet; rumena barva hiše bije v oči neprijetno učinkuje; njegovo vedenje bije v oči je zelo opazno; star. srce mu za drugo bije ljubi drugo♦ etn. kozo biti otroška igra, pri kateri igralci mečejo v stoječ predmet kamne, da bi ga prevrnili; rihtarja biti družabna igra, pri kateri eden od igralcev ugiba, kdo ga je udaril po zadnjicibíti se 1. udeleževati se oboroženega spopada, boja: biti se za svobodo; biti se do zadnje kaplje krvi, do zadnjega; biti se na življenje in smrt; pren. novo se bije s starim // knjiž. dvobojevati se: zaradi žalitve se je bil z njim; star. biti se na sablje2. zelo si prizadevati za kaj: bili so se za delavske pravice3. biti v nasprotju s čim: tako ravnanje bi se bilo z njegovimi nazori / barve se bijejo med sebojbijóč -a -e: stopala je, bijoč s palico ob tla; bijoča ura; burno bijoče srce; v oči bijoča neumnostbít -a -o nar.: hiša iz bite ilovice zbite, steptane; deca je večkrat »bita ko sita« (I. Potrč) tepena
bíti	sem [səm] nedov., si je smo ste so; bóm bóš bó bómo bóste bódo, stil. bóte bójo, stil. bódem itd.; bódi bódite in bodíte; bíl bilà biló in bilò bilì in bilí bilè stil. bilé, stil. bíla itd.; nikalno nísem nísi ní nísmo níste níso (ī bọ̑m bọ̄dem nísem) I. v osebni rabi 1. izraža materialno ali duhovno navzočnost v stvarnosti: še so stvari, ki jih ne poznamo; ali je kak izhod? red mora biti / poudarjeno sò znamenja, da se obrača na boljše / bolnik ne bo več dolgo; v pravljicah bil je kralj, ki je imel tri sinove2. navadno s prislovnim določilom, s širokim pomenskim obsegom izraža navzočnost v prostoru ali času: tukaj je jama, v kateri je raslo drevo; hiša je sredi polja stoji; drva so na dvorišču; v vsakem človeku je kaj dobrega; v knjigi so napake; v vodi je kisik; za gozdom je travnik leži, se razprostira; ekspr. le kaj je na njej, da se je ne more nagledati / otroci so doma; biti na vrtu; čez teden sem v mestu živim, bivam; kje so domači? / biti na proslavi, na zabavi udeležiti se je; biti pri pouku; biti pri zdravniku na pregledu // tedaj je bila vojna; v Kamniku je bil semenj; proslava bo v nedeljo / omenjena nesreča je bila včeraj se je zgodila; to je bilo lani3. z oslabljenim pomenom, s povedkovim določilom izraža lastnost ali stanje osebkaa) s pregibno besedo: mož je poštenjak; prijatelj je učitelj; otrok je bolan, nadarjen; pšenica še ni zrela; knjiga je moja; klobuk je očetov; ura bo tri / dolžen mu je veliko vsoto; njegov načrt je bil, da bi napadli; on je odgovoren za tovariše; uspehi so rezultat trdega dela / zdaj je čas, da poveste svoje mnenje; ni bila moja dolžnost, naloga popravljati napakeb) z nepregibno besedo: ta misel ni napak; hiša je naprodaj; obleka mu bo prav; tisoč je preveč / dekle mu je všečc) s predložno zvezo: meso je brez kosti; čevlji so od blata; rana je od noža; biti pri zavesti; biti v neenakopravnem položaju, v slabem stanju; mi smo v sorodu v sorodstvenem odnosu // to mi ni po volji mi ne ugaja, ustreza; vse bo še v redu se bo uredilo; dejanja niso v skladu z besedami se ne skladajo; ti boš za pričo / biti brez denarja ne imeti ga, brez težav; vsi so proti njemu mu nasprotujejo, ga odklanjajo; biti ob službo izgubiti jo, ob dobro ime; on je za reforme se strinja z njimi; jih podpira, se zavzema zanje; biti v dvomih; biti v skrbeh, v strahu za koga; drevo je v najlepšem cvetju / vse je na razpolago se lahko vzameč) s kakovostnim rodilnikom: vidva sta istih let; on je vesele narave; mož je srednje postave; biti kmečkega rodu; soseda je slabega zdravja; publ. stvar je velikega pomena; mnenja smo, da se motišd) s primerjavo: nebo je kakor oprano; fant ni, kakor bi moral biti; drevo je bilo, kakor bi dremalo / priden, kakor je, ne bo nikoli brez dela // izraža istost, enakost: dvakrat dve je štiri; ena in ena je dve; dinar je sto par; kolikokrat je dve v osem / pedagogika je nauk o vzgoji / pride jutri, to je v torekII. v brezosebni rabi ali brezosebno v pomenih kakor pod I.a) z zanikanim osebkom v rodilniku: očeta še ni; jutri ne bo šole; pri tej hiši ni miru / ni ga človeka, ki bi mi pomagalb) s smiselnim osebkom v odvisnem sklonu: žal mi je bilo; zelo jo je bilo groza; mater je strah; z njim je slabo; star. vseh je bilo sram vse // njej je bilo dvajset let bila je stara // ekspr. kaj bo s teboj se bo zgodiloc) z delnim rodilnikom kot osebkom, navadno odvisnim od izraza količine: kruha je še in mesa tudi; kupcev je bilo dosti; denarja je le malo; ali je kaj novega; pet jih je bilo; vsi, kar jih je, so pripravljenič) z nedoločnikom kot osebkom: molčati je bilo težko, govoriti še težje; škoda bi ga bilo zavreči / treba je delatid) z odvisnim stavkom kot osebkom: očitno je bilo, da se moti; všeč mi je, če ostaneš doma; znano je, kakšno vlogo je imela Partija v osvobodilnem bojue) s prislovno rabljenim izrazom v povedku: dolgčas je; otroka mu ni bilo mar; skoraj bo poldne; na Bledu je bilo lepo; slabó ji je bilo; škoda ga je; jeseni je bilo tri leta, odkar je odšel miniloIII. v osebni ali brezosebni rabi, navadno s prislovno rabljenim samostalnikom v pomenih kakor pod I.: mraz je bil ali bilo, da je drevje pokalo; zunaj je bila ali bilo tema / takrat ni bil čas za pogajanje pravi čas, ni bilo časa za pogajanje dovolj časa; zdaj ni govor o premirju se ne govori; zdaj še govora ni o premirju še misliti ni nanjIV. eliptično navadno za poživitev pripovedia) z izpuščanjem deležnika s polnim pomenom: prišla je, seveda je; pa učil, kdo se bo? ali bi kaj jedel? Bi; vsak en kozarček ga bova; kaj bomo pa zdaj?b) z izpuščanjem dela povedka sploh: klop je iz kamna narejena, izdelana; fant je s Primorskega doma; ti čevlji so za v dež primerni, dobri; fant ni za šolo sposoben; ekspr. iz glave si jo izbij, pa je / hvala lepa. Ni za kaj // v zvezi z nedoločnikom za izražanje možnosti ali nujnosti: žive duše ni bilo videti; kakor je slišati, dobimo nov zakon; knjiž. tako se je spremenila, da je skoraj ni spoznati ni mogoče; nižje pog. temu človeku ni za pomagati ni mogoče pomagati; star. te že naučim, kako se ti je vesti je trebaV. kot pomožni glagol, z opisnim ali trpnim deležnikom za tvorbo časov, naklonov ali načinov: bo delal, je delal, je bil izdelal; bi delal, bi bil delal; je izdelan / v ekspresivni rabi stoji pomožni glagol tudi na začetku stavka sem si kar mislil, da je nekaj narobe● ekspr. kar je, je nič se ne da spremeniti; ekspr. no, ali bo že kaj! čas je že, da se naredi; ekspr. dekle je lepo, da je kaj zelo; obleka je bila deset tisoč dinarjev je stala; ekspr. ta je pa lepa! česa takega nisem pričakoval; to mi ni prav nič všeč; ekspr. še tega je bilo treba to ni bilo prav nič potrebno; to mi je odveč; prav mu je zasluži, da se mu tako godi; ekspr. bilo mu je, da bi zavriskal, zajokal tako je bil vesel, žalosten; ekspr. o tem ni da bi govoril ni potrebno, ni vredno; zakon je za vse velja; biti na glasu biti znan, sloveti; ali vam je znano, kaj je na stvari če je res in koliko je res; knjiž. na tebi je, da spregovoriš ti si na vrsti, ti si dolžen; krompir je po sto dinarjev se prodaja, kupuje; ekspr. po njem je izgubljen je, mrtev je; otrok je po očetu ima njegove lastnosti; ne vem, pri čem smo kakšen je naš položaj; biti pri sebi zavedati se; biti krepek; ekspr. ves dan je v knjigah samo bere; fant je sam zase ne mara za družbo; ekspr. dež ni in ni nehal kar naprej je deževalo; sam.: knjiž. boj za biti ali ne biti za življenje, za obstanek; prim. bom, bil, bi, bodi
bitijce	gl. bitjece 
bítje	-a s (í) glagolnik od biti bijem: bitje stolpne ure; bitje srca, žil
bítje	-a s (ī) 1. kar živi ali je vsaj mišljeno kot živo: bitja in predmeti; človeško bitje; človek je razumno bitje / vpliv podnebja na živa bitja / bajeslovno, božansko, breztelesno bitje / mikroskopsko majhno bitje organizem // družbeno, socialno bitje človek2. ekspr., s prilastkom oseba, zlasti kot nosilec kake lastnosti: končno se je našlo dobro bitje, ki mu je pomagalo; bila je družabno, veselo bitje / prehitelo me je motorizirano bitje v čeladi / všeč mu je, če mu streže nežno bitje ženska3. knjiž. eksistenca, bivanje, življenje: mlad človek se veseli svojega bitja; gre za bitje ali nebitje človeka / žitje in bitje naroda4. knjiž. vse značilne fizične in duhovne sestavine človeka: z vsem svojim bitjem je hrepenel po domu♦ biol. enocelično bitje; rel. najvišje bitje Bog
bítjece	in bítijce -a [jəc] s (ī) manjšalnica od bitje2: majhno živo bitjece / ekspr. bila je res mično bitjece
bítka	-e ž (ȋ) 1. vojaški spopad: bitka se vname; izgubiti, sprejeti bitko; letalska, pomorska bitka; bitka za most / ekspr. dečki uprizarjajo prave bitke s kepami; pren. govorniške bitke v parlamentu; ostra politična bitka♦ zgod. bitka narodov bitka leta 1813 pri Leipzigu proti Napoleonu2. s prilastkom intenzivno načrtno prizadevanje za dosego namena: gospodarska bitka; zaključna bitka za izpolnitev letnega plana● mati je izgubila bitko z otroki v svojih zahtevah, prizadevanjih ni zmagala
bitnik	ipd. gl. beatnik ipd. 
bítnost	-i ž (ī) knjiž. bistvo, vsebina, narava: na dnu svoje bitnosti je asocialen / dotipati se do bitnosti vsega // eksistenca, obstoj, obstajanje: bitnost sveta; nagon po obrambi lastne bitnosti
bítnosten	-tna -o prid. (ī) nanašajoč se na bitnost: za nas je to bitnostno politično vprašanje
bitúmen	-a tudi -mna m (ú) zmes naravnih ali industrijsko pridobljenih ogljikovodikovih spojin: pri gradnji cestišč uporabljajo bitumen; obliti zid z bitumenom / naravni bitumen zemeljska smola
bitúmenski	-a -o [tudi mən] prid. (ú) nanašajoč se na bitumen: bitumenska izolacija, masa; bitumenski premaz / bitumenski izdelki
bituminizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) grad. prepajati ali premazovati z bitumenom: bituminizirati lepenko
bituminózen	-zna -o prid. (ọ̑) petr. ki vsebuje bitumen: bituminozni premog; bituminozni skrilavci
bítva	-e tudi bítev -tve ž (ȋ) star. bitka: bitva se vname; krvava bitva
bivák	tudi bívak -a m (á; ȋ) alp. zasilno zavetišče na prostem: postaviti, pripraviti bivak; snežni, stalni bivak; bivak v steni // bivakiranje: bivak v skalah je naporen; neskl. pril.: bivak vreča spalna vreča za bivakiranje
bivakíranje	-a s (ȋ) glagolnik od bivakirati: pripraviti se na bivakiranje
bivakírati	-am nedov. in dov. (ȋ) alp. zasilno prenočevati na prostem: morali so bivakirati v steni
biválen	-lna -o prid. (ȃ) namenjen za bivanje, prebivanje: bivalni prostor; bivalna kuhinja / bivalni standard
bivalíšče	-a s (í) kraj bivanja, prebivanja: v prijavi navedite rojstne podatke in bivališče; biti brez stalnega bivališča; začasno bivališče♦ jur. obtoženec je neznanega bivališča // knjiž. dom, stanovanje: zelo si je želel mirnega bivališča; lepo opremljeno bivališče / žival je zapustila svoje bivališče pod skalo
bivalíški	-a -o (ȋ) pridevnik od bivališče: bivališki kraj
biválnica	-e ž (ȃ) knjiž. prostor, kjer se ljudje podnevi zadržujejo; dnevna soba: imajo samo eno sobo, ki je obenem spalnica in bivalnica; tam so grajske ženske imele svojo bivalnico♦ žel. prenočišče za železničarje na zadnji postaji proge
bívanje	-a s (í) glagolnik od bivati:a) podaljšati svoje bivanje v mestu; uvajati organizirano celodnevno bivanje otrok v šoli; dolgoletno bivanje v tujini; kraj bivanja neznanb) minljivost človeškega bivanja; pojem bivanja; ekspr. to ni življenje, ampak samo bivanjec) njegovo bivanje sveta
bívanjski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na bivanje b, c: odprti bivanjski odnosi med ljudmi z različnimi svetovnimi nazori; filozofija bivanjskega strahu / glavni junak se neprenehoma cepi na posamezne bivanjske možnosti
bívati	-am nedov. (í) 1. raba peša prebivati, stanovati, živeti: moj prijatelj je bival v isti hiši; bivati na deželi2. eksistirati, biti, obstajati: prepričan sem, da ta sreča v resnici biva; Ob predmetih bivam, kakor ob bregovih nočnih rek (E. Kocbek) 3. preh., publ. živeti spojen v eno z določenim pojavom objektivne stvarnosti: bivati svet, umetnostbivajóč -a -e: ljudje, bivajoči v mestu; sam.: svet bivajočega
bívol	-a m (ȋ) divje ali udomačeno govedo z velikimi rogovi: v voz vprežena bivola; čreda bivolov; močen je ko bivol♦ zool. indijski bivol veliko pepelnato sivo govedo, ki živi v močvirnatih predelih, Bubalus bubalus
bívolar	-ja m (ȋ) pastir bivolov
bívolica	-e ž (ȋ) samica bivola: molsti bivolico
bívolji	-a -e prid. (ȋ) nanašajoč se na bivole: bivolje meso, mleko / ekspr. orjak z bivoljim vratom
bivolovína	-e ž (í) bivolje meso: trda bivolovina // bivolja koža
bívolski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bivole: bivolska vprega / ekspr. njegov bivolski tilnik
bívši	-a -e prid. (ȋ) ki je bil v preteklosti, nekdanji: bivši predsednik vlade; bivši trgovec; bivša francoska kolonija
bízam	-a m (ȋ) 1. dragoceno krzno podgane pižmarice: siv bizam2. močno dišeči izloček iz pižmarjeve žleze; mošus: diši po bizamu; neskl. pril.: bizam plašč
bizantínec	-nca m (ȋ) 1. slabš., redko klečeplazen, hinavski človek: pretkan bizantinec2. nekdaj bizantinski zlatnik: polna mošnja bizantincev
bizantinístika	-e ž (í) veda o bizantinski zgodovini in kulturi: zastopniki bizantinistike
bizantinízem	-zma m (ī) 1. slabš. klečeplazno, hinavsko prilizovanje oblastnikom: bizantinizem je bil njegovi naravi zoprn2. značilnosti bizantinske kulture in umetnosti
bizantínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Bizantince ali Bizanc: bizantinsko cesarstvo / cerkev v bizantinskem slogu; bizantinska umetnost♦ rel. bizantinski križ križ z eno daljšo prečnico in dvema krajšima // slabš. klečeplazen, hinavski: zoprn tip bizantinskega človeka
bizantínstvo	-a s (ȋ) 1. slabš. klečeplazno, hinavsko prilizovanje oblastnikom: boriti se proti bizantinstvu2. značilnosti bizantinske kulture in umetnosti: pozna antika prehaja v bizantinstvo
bizantológ	-a m (ọ̑) strokovnjak za bizantologijo: kongres bizantologov
bizantologíja	-e ž (ȋ) veda o bizantinski zgodovini in kulturi: razvoj bizantologije
bizáren	-rna -o prid. (ȃ) knjiž. ki vzbuja pozornost zaradi posebnosti; nenavaden, čuden: bizarne domislice; bizarne forme v arhitekturi; njegove knjige so polne bizarnih idej / bizarni prividi duševnih bolnikov
bizárnost	-i ž (ȃ) knjiž. nenavadnost, posebnost, čudnost: v formi išče bizarnost; eksotičnost in orientalska bizarnost; nagnjenje k abnormalnosti in bizarnosti čudaštvu // človek težko razume njegove bizarnosti
bizéljčan	-a m (ẹ̑) vino z Bizeljskega: kozarec pristnega bizeljčana
bizéljec	-jca m (ẹ̑) redko bizeljčan
bízgec	-a [gəc] m (ȋ) ekspr. nekoliko omejen človek: tak bizgec me že ne bo učil; takih nediscipliniranih bizgecev ne maramo / o ti bizgec ti
bizmut	ipd. gl. bismut ipd. 
biznis	tudi business -a [bíznis] m (ȋ) zlasti v ameriškem okolju poslovna dejavnost, ki prinaša dobiček: tovarnar se razume na biznis / dober biznis / slabš. celo ljubezen in smrt so spremenili v biznis
bízniški	-a -o prid. (ȋ) slabš. nanašajoč se na biznis: bizniški vpliv ameriških razmer
bízon	-a m (ȋ) severnoameriško divje govedo z močnim oprsjem: čreda bizonov
bižuteríja	-e ž (ȋ) drobno, navadno ceneno okrasje, nakit: velika izbira bižuterije // redko trgovina s takim nakitom
blá	medm. (ȃ) 1. izraža zavrnitev, omalovaževanje povedanega: bla, bla, ne verjamem ti2. izraža govorjenje, zlasti vsebinsko prazno: mi smo delali, on pa samo bla bla
blág	-a -o prid., blážji (ȃ ā) 1. knjiž. poln dobrote, plemenitosti: bil je blag mož / ta človek je res blaga duša; materino blago srce / to je storil z blagim namenom2. knjiž. nežen, mil, prijeten: slišati je bilo blage akorde; njen blagi glas; blag nasmeh / dan je bil sončen in blag; pihal je blag vetrič; blagi vonj zemlje; blaga, ugašajoča svetloba / ostal nam je v blagem spominu / iron. pesnik XY blagega spomina3. ki se ne pojavlja v izraziti obliki: na blagem ovinku ga je zaneslo; letos je bila blaga zima / jopico operite v blagi milnici♦ med. blaga smrt pospešitev smrti iz usmiljenja; evtanazijablágo prisl.: mati ga je blago opomnila; blago dišeč zrak; blago valovita pokrajina; sam.: vse, kar je lepega in blagega
blagajána	-e ž (ȃ) nar. Blagajev volčin
Blagájev	-a -o prid. (ȃ) bot., v zvezi Blagajev volčin zimzelena grmičasta rastlina s poleglimi vejami in rumenkasto belimi dišečimi cveti, Daphne blagayana: med skalami je zacvetel Blagajev volčin
blagájevka	-e ž (ȃ) bot. Blagajev volčin
blagájka	-e ž (ȃ) bot. Blagajev volčin
blagájna	-e ž (ȃ) 1. zavarovana omarica za shranjevanje denarja: odpreti blagajno; izropati blagajno; spraviti denar v blagajno; železna blagajna / registrska blagajna za registriranje in seštevanje izkupičkov2. prostor za poslovanje z denarjem: izplačali vam bodo v blagajni / sendvič plačate pri blagajni / vstopnice dobite pri dnevni blagajni; potniška blagajna na postaji3. denarna sredstva, zbrana za določene namene: ta denar bomo dali v skupno blagajno; sindikalna blagajna / bolniška blagajna v stari Jugoslaviji ustanova za bolniško zavarovanje // državna blagajna država kot lastnik premoženja
blagájnica	-e ž (ȃ) 1. zastar. blagajna: odpreti blagajnico; železna blagajnica / popotniki so stali pred blagajnico / premoženje je zapadlo državni blagajnici2. redko ženska, ki vodi v društvu, organizaciji blagajniške posle; blagajničarka: sprejela je funkcijo blagajnice
blagájničar	-ja m (ȃ) zastar. blagajnik: blagajničar mu je izplačal denar / blagajničar društva
blagájničarka	-e ž (ȃ) uslužbenka, ki vodi blagajniške posle: zdaj je blagajničarka v bifeju; zaposlena je kot blagajničarka // ženska, ki vodi v društvu, organizaciji blagajniške posle: društvene seje naj se udeleži tudi blagajničarka
blagájnik	-a m (ȃ) uslužbenec, ki vodi blagajniške posle: blagajnik podjetja; razpisano je mesto blagajnika // kdor vodi v društvu, organizaciji blagajniške posle: poročilo tajnika in blagajnika
blagájniški	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na blagajnike ali blagajno: vodenje blagajniškega dnevnika; blagajniški prejemek; pregledati blagajniško poslovanje / pripraviti blagajniško poročilo za občni zbor / blagajniško okence♦ adm. blagajniški maksimum najvišji dopustni znesek, ki se sme hraniti v blagajni
blagájništvo	-a s (ȃ) redko blagajniški posli: opravljanje blagajništva
blagínja	-e ž (í) obilje materialnih dobrin: skrbeti za blaginjo ljudstva; živeti v blaginji; ekonomska, obča blaginja
blagó	-á s, mn. blága s in blagóvi m (ọ̑) nav. ed.  1. izdelek ali pridelek, namenjen tržišču: dobaviti, pakirati, prodajati blago; galanterijsko, industrijsko, špecerijsko blago; izvozno blago; blago za široko potrošnjo; velika izbira, ponudba blaga; povpraševanje po blagu; trgovina z mešanim blagom / plačevati v blagu ne z denarjem; pren. popevka je konjunkturno blago2. tudi mn. tekstilni izdelki, tkanina: blago se mečka; izdelovati, tkati, urezati blago; črtasto, enobarvno blago; volneno blago; dekorativno, pohištveno blago; letni blagovi; modna blaga; blago iz umetnih vlaken; blago na metre; blago za moške obleke; blago z napako; obleka iz pralnega blaga / blago se dobro nosi je trpežno in se ne mečka, se seka trga po pregibih; pog. blago je šlo skupaj se je skrčilo, uskočilo3. star. premoženje, imetje: ne mara za posvetno blago; opremiti dom z živim in mrtvim blagom4. nar. zahodno goveja živina: pastir zavrača blago iz detelje● pog. to blago gre po njem je veliko povpraševanje, nima cene se prodaja po zelo nizki ceni; zbirati ljudsko, narodopisno blago dokumente ljudske kulture; publ. trgovina z belim blagom z dekleti; preg. dobro blago se samo hvali♦ ekon. potrošno blago za osebno potrošnjo; etn. blago prodajati otroška igra, pri kateri udeleženec v vlogi kupca ugiblje, katero blago predstavljajo drugi; trg. kosovno blago blago na kose; razsuto blago nepakirano
blago...	prvi del zloženk  nanašajoč se na blag: blagočuten, blagodejnost, blagomiseln; blagodaren
blagobít	-i ž (ȋ) zastar. blaginja, blagor: skrbeti za blagobit naroda; duševna blagobit
blagočúten	-tna -o prid. (ū) zastar. ki je blagih čustev: izobražen in blagočuten mož
blagočútje	-a s (ȗ) zastar. ugodje, zadovoljstvo: prizor ga navdaja z blagočutjem
blagodár	-a m (ȃ) zastar. sreča, blagoslov: ta dež je bil pravi blagodar za polje // miloščina: dati beraču blagodar
blagodáren	-rna -o prid. (á ā) star. dobrotljiv, radodaren: bila je blagodarna žena // blagodejen, dobrodejen: blagodarni vpliv vzgojeblagodárno prisl.: narava blagodarno razsipa svoje darove
blagodát	-i ž (ȃ) knjiž. sreča, blagoslov: dež je prava blagodat za polje; zdravje je največja blagodat za človeka // nav. mn., redko dobrina, korist: uživati blagodati miru; ti kraji so deležni vseh blagodati morskega podnebja
blagodáten	-tna -o prid. (ā) nanašajoč se na blagodat: njena blagodatna pomoč / blagodatna toplota sonca
blagodéjen	-jna -o prid. (ẹ̄ ẹ̑) knjiž. ki blago, ugodno deluje: zajel ga je blagodejen spanec; blagodejna tišina / blagodejen dež; blagodejni sončni žarkiblagodéjno prisl.: glasba blagodejno vpliva na živce
blagodéjnost	-i ž (ẹ̄) knjiž. lastnost, značilnost blagodejnega: blagodejnost tišine
blagodúh	-a m (ȗ) bot. prijetno dišeč okrasni grm; dišeči les
blagodúh	-a -o prid. (ȗ ū) zastar. ki blago, prijetno diši: blagoduho cvetje
blagodúšen	-šna -o prid. (ū ȗ) zastar. ki je blage duše; plemenit, blag: blagodušna žena; tako blagodušna je, da vse žrtvuje zanj / njegov blagodušni in jasni obrazblagodúšno prisl.: blagodušno se je nasmehnil
blagodúšje	-a s (ȗ) zastar. plemenitost, blagost: hvaliti slovansko blagodušje
blagodúšnost	-i ž (ū) zastar. plemenitost, blagost: čislal ga je zaradi njegove blagodušnosti; v svoji blagodušnosti je rad vsakemu pomagal
blagoglásen	-sna -o prid. (ā) ki se blago, prijetno glasi: blagoglasni romanski jeziki; njegovi verzi so blagoglasni in gladko tekoči; blagoglasna beseda; skozi okna se sliši blagoglasno petje ubrano
blagoglásje	-a s (ȃ) ubranost glasov: pesnik skrbi za besedno blagoglasje
blagoglásnost	-i ž (ā) lastnost, značilnost blagoglasnega: blagoglasnost tonov
blagohôten	-tna -o prid. (ó ō) ki ima blage, dobre namene: bil mu je blagohoten mentor / blagohoten nasvet; pozdraviti z blagohotnim smehljajem; blagohotne besedeblagohôtno prisl.: blagohotno razložiti
blagohôtnost	-i ž (ó) lastnost blagohotnega človeka: z veliko blagohotnostjo in razumevanjem ga posluša / blagohotnost nasveta
blagomíl	-a -o prid. (ȋ ī) zastar. blag, mil: blagomila žena
blagomílje	-a s (ȋ) zastar. blagost, milina
blagomíseln	-a -o [səl] prid. (ȋ) zastar. blag, mil: blagomiselni in pravični ljudje
blagomíselnost	-i [səl] ž (ȋ) zastar. blagost, milina
blagonaklónjen	-a -o prid. (ọ́) star. blago, prijateljsko naklonjen (navadno) podrejenim: blagonaklonjeni poveljnik / v vljudnostnem nagovoru povest priporočamo blagonaklonjenemu čitateljublagonaklónjeno prisl.: blagonaklonjeno ga je potrepljal po rami
blagonaklónjenost	-i ž (ọ́) star. dobrohotna, prijateljska naklonjenost: izkoristil je blagonaklonjenost svojega gospodarja / biti neodvisen od blagonaklonjenosti drugih
blagonôsen	-sna -o prid. (ó ō) zastar. ki prinaša dobiček, korist; donosen: ti posli so zelo blagonosni // koristen, dobrodejen: blagonosni vpliv; njegovo blagonosno delovanje / blagonosni sončni žarki
blagonráven	-vna -o prid. (á ā) zastar. ki je blage, poštene nravi: krepostna in blagonravna dama
blagonrávje	-a s (ȃ) zastar. blaga, poštena nrav: po blagonravju ga je malokdo dosegal
blagonrávnost	-i ž (á) zastar. lastnost blagega, poštenega človeka: bil je znan po blagonravnosti
blagopokójen	-jna -o prid. (ọ̄) spoštljivo pokojni: naš blagopokojni ded
blagopokójnica	-e ž (ọ̑) v osmrtnicah pokojnica: hvala vsem, ki so blagopokojnico spremili na zadnji poti
blagopokójnik	-a m (ọ̑) v osmrtnicah pokojnik: pogreb blagopokojnika bo v torek
blágor	-gra m (ȃ) 1. ed., s prilastkom duhovna in materialna korist: skrbeti za blagor domovine; javni, narodov blagor / telesni in duhovni blagor // nav. mn., star. dobrina: zbirati posvetne blagre / iron. vsako jutro uživa blagre mestnega prometa2. ed., zastar. sreča, blagoslov: nad hišo počiva blagor nebes / žarg., lov. lovski blagor uspešen lov, obilen plen3. v medmetni rabi izraža veselje, zadovoljnost nad srečo koga: blagor ti, da si zdrav; blagor mu, da ni poznal naših težav; blagor blagor jim, ker se jim ni treba pripravljati za izpit; blagor, trikrat blagor mu; star.: blagor se ti; blagor si ga tistemu, ki jo bo dobil♦ rel. osmero blagrov povzetek krščanskega moralnega nauka
blagoróden	-dna -o prid. (ọ̄) star. ki je plemiškega rodu: blagorodna gospoda // v vljudnostnem nagovoru spoštovan, cenjen: blagorodni gospod! blagorodna gospodična!
blagoródje	-a s (ọ̑) star., vljudnostni nagovor spoštovani, cenjeni: veliko čast ste mi napravili, blagorodje; Vaše blagorodje!
blagoródnost	-i ž (ọ̄) zastar. plemenitost: ta človek nima z blagorodnostjo nič opraviti
blagoslávljati	-am nedov. (á) 1. rel. prositi za božjo naklonjenost, včasih z obredno kretnjo: blagoslavljati z dvignjeno desnico / oče je v duhu blagoslavljal sina in nevesto2. vznes. imeti kaj za osrečujoče, slaviti: blagoslavljala je ure, ki jih je preživela v gorah / vsa vas je blagoslavljala njegov spominblagoslavljáje star.: blagoslavljaje množico, je odhajalblagoslavljajóč -a -e: njegove blagoslavljajoče roke
blagoslòv	-óva m (ȍ ọ̄) 1. rel. prošnja za božjo naklonjenost, včasih z obredno kretnjo: dati, dobiti blagoslov; dvigniti roke k blagoslovu; materin blagoslov / apostolski blagoslov papežev // v krščanstvu obred z znamenjem križa: blagoslov z monštranco / zvoniti k blagoslovu k popoldanskemu cerkvenemu opravilu // blagoslov oljk blagoslovitev2. vznes. kar povzroča srečo, korist: ta človek je blagoslov za hišo / na tej hiši počiva božji blagoslov; klicati blagoslov na polje srečo, obilje; občutiti blagoslov dela; Vse blagoslove tebi, Ljubljana! (I. Cankar) ● vznes. zakonski blagoslov otroci3. nav. iron. privoljenje, potrditev: dati blagoslov za kaj; Kar se je dotlej godilo več ali manj prikrito, je dobilo najvišji blagoslov (B. Ziherl) ♦ etn. hišni blagoslov podoba z nabožnim besedilom
blagoslóven	-vna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na blagoslov 1: blagoslovne molitve / procesija se je ustavila pri blagoslovnem znamenju
blagoslovítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od blagosloviti: slovesna blagoslovitev nove kapele
blagoslovíti	-ím dov., blagoslóvil (ī í) 1. rel. prositi za božjo naklonjenost, včasih z obredno kretnjo: duhovnik je blagoslovil množico / ob slovesu ga je mati blagoslovila // v krščanstvu opraviti verski obred ob kakem predmetu: blagosloviti jedi, kapelico, zvon2. vznes., navadno v zvezi z bog podeliti komu srečo, obilje: bog te blagoslovi! / Na delo tedaj, ker resnobni so dnovi, a delo in trud ti nebo blagoslovi! (S. Gregorčič) ● ekspr. najljubša ji je kava, no, bog ji jo blagoslovi privoščim ji; vznes. Bog je blagoslovil njun zakon imela sta dosti otrokblagoslovljèn -êna -o tudi blagoslóvljen -a -o 1. deležnik od blagosloviti: blagoslovljena sveča, voda / njihovo prizadevanje je bilo blagoslovljeno / vznes. njegova žena je blagoslovljena, je v blagoslovljenem stanju noseča2. vznes. slavljen, hvaljen zaradi sreče, ki jo daje: blagoslovljeni kraji, kjer sem preživel mladost; blagoslovljene tiste ure!
blagoslovljênec	-nca m (é) redko blagoslovljen človek
blagoslovljênje	-a s (é) glagolnik od blagosloviti: blagoslovljenje oljk
blagosŕčen	-čna -o prid. (ȓ) knjiž. ki je blagega, dobrega srca: blagosrčna mati
blagosŕčnost	-i ž (ȓ) knjiž. lastnost blagosrčnega človeka: ganila ga je prijateljeva blagosrčnost
blágost	-i ž (ā) 1. knjiž. dobrosrčnost, milina: iz njenih oči gleda blagost2. zastar. sreča, blaginja: želim vam vso blagost; skrbeti za javno blagost
blagostánje	-a s (ȃ) obilje materialnih dobrin: doseči večje blagostanje; truditi se za blagostanje prebivalstva; živeti v sreči in blagostanju / zastar. dušno in telesno blagostanje blaginja, blagor
blagôta	-e ž (ó) knjiž. blagost, dobrota
blagôten	-tna -o prid. (ó) knjiž. ki vsebuje, izraža blagost, dobroto: gojiti blagotne želje / blagotna jesen
blagotvóren	-rna -o prid. (ọ̄) zastar. blagodejen, dobrodejen: njegove besede so imele blagotvoren vpliv
blagougódje	-a s (ọ̑) zastar. ugodje, zadovoljstvo: vzklikati od blagougodja
blagóven	-vna -o prid. (ọ̄) nanašajoč se na blago:a) blagovni seznam; reguliranje blagovnih cen; nadzorstvo nad blagovno potrošnjo, proizvodnjo; blagovna znamka / blagovna borza borza, na kateri se sklepajo kupčije za blago, ki se da tipizirati; mednarodna blagovna menjava; drobna blagovna proizvodnja♦ ekon. blagovni fetišizem pojav, da se odnosi med ljudmi kažejo kot odnosi med stvarmi; blagovna vrednost družbeno priznana količina dela, ki je vložena v blago; blagovno gospodarstvo gospodarstvo, za katero je značilno, da proizvaja za tržišče; blagovno-denarni odnosib) blagovni vzorci za novo modno sezono
blagovést	-i ž (ẹ̑) knjiž. prijetna vest, veselo sporočilo: razširila se je blagovest o bližajoči se svobodi / prinesel je blagovest vsem revnim // vznes. krščanska vera: nosilca blagovesti Ciril in Metod
blagovéstje	-a s (ẹ̑) knjiž., redko blagovest: blagovestje resnice in ljubezni / oznanjati poganom blagovestje
blagovéstnik	-a m (ẹ̑) 1. knjiž. prvi oznanjevalec krščanstva; apostol: slovanska blagovestnika Ciril in Metod2. vznes., s prilastkom goreč glasnik ideje: blagovestnik miru
blagovít	-a -o prid. (ȋ) star. ki prinaša blaginjo, blagor: blagovite socialne reforme / urejeno in blagovito življenje
blagovítost	-i ž (ȋ) star. blaginja, blagostanje: njegova blagovitost je rasla iz leta v leto // blaženost, sreča: spokojna blagovitost
blagovníca	-e ž (í) nar. edina hči, ki podeduje vse premoženje: ukazovala je ona, edinka, blagovnica, ki je bila podedovala čvrsto kmetijo (J. Pahor) 
blagóvnica	-e ž (ọ̑) velika trgovina, razdeljena na specializirane oddelke: desetnadstropna blagovnica; blagovnica za prodajo obutve
blagóvnost	-i ž (ọ̄) ekon. značilnost blagovnega gospodarstva: povečati blagovnost kmetijstva; blagovnost proizvodnje je v današnjem času nujnost; visoka stopnja blagovnosti
blagovóliti	-im in blagovolíti -vólim dov. in nedov. (ọ́ ọ̑; ī ọ́) star., z nedoločnikom, spoštljivo milostno, dobrohotno kaj storiti: cesar je blagovolil potrditi mestne pravice / iron. nisem »plagiator«, kakor se je blagovolil izraziti moj kritik
blagovóljen	-jna -o prid. (ọ́ ọ̄) zastar. blagohoten, dobrohoten: blagovoljni bralci naj sami ocenijo knjigo / dati blagovoljen nasvetblagovóljno prisl.: upam, da mi boste zamudo blagovoljno oprostili
blagovóljnost	-i ž (ọ́) zastar. blagohotnost, dobrohotnost: že na obrazu se mu zrcali blagovoljnost
blagoznánstvo	-a s (ȃ) nauk o surovinah in njihovi predelavi: blagoznanstvo proučuje uporabno vrednost blaga / tretjo uro je na urniku blagoznanstvo
blagozvóčen	-čna -o prid. (ọ̄ ọ̑) knjiž. ki ima blag, prijeten zvok: govoriti z blagozvočnim glasom; blagozvočne melodije
blagozvóčje	-a s (ọ̑) knjiž. ubranost zvokov: blagozvočje v skladbi
blagozvóčnost	-i ž (ọ̄) knjiž. lastnost, značilnost blagozvočnega: blagozvočnost njegove govorice
blagrovánje	-a s (ȃ) glagolnik od blagrovati: slišal je blagrovanje ljudi: Srečen si, da imaš tako pridne otroke
blagrováti	-újem nedov. (á ȗ) 1. šteti, imeti koga za srečnega: ljudje so blagrovali nevesto, da je dobila tako dobrega ženina; blagrujejo ga, ker ima prijeten dom2. knjiž. imeti kaj za osrečujoče, slaviti: blagroval je trenutek, ko jo je srečal
blágva	-e ž (ȃ) užitna goba z oranžnim klobukom in rumenkastim betom; karželj: nabirati jurčke in blagve
blamáža	-e ž (ȃ) ekspr. sramota, osmešenje zaradi neuspeha: doživeti blamažo; predstava se je končala z veliko blamažo // zelo neprijeten položaj: spravila ga je v hudo blamažo
blamírati	-am dov. in nedov. (ȋ) nav. ekspr. osramotiti, osmešiti: blamiral me je pred šefom; pri izpitu se bo blamiral // spraviti v zelo neprijeten položaj: sin ga s svojim vedenjem blamira v družbi
blánja	-e ž (á) nar. deska: miza, zbita iz blanj; jelševe blanje
blankét	-a m (ẹ̑) redko neizpolnjena tiskovina, golica: izpolniti blanket; telegrafski blanket; blanket čeka
blankéten	-tna -o (ẹ̑) pridevnik od blanket: blanketna menica
blankíst	-a m (ȋ) pristaš blankizma
blankízem	-zma m (ī) nauk francoskega utopističnega komunista Blanquija
blánkvêrz	-a m (ȃ-ȇ) lit. peterostopni jambski verz brez rime: pesnitev v blankverzih
blanšírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. gastr. na hitro prekuhati ali politi kaj z vrelo vodo, zlasti zelenjavo: kumarice pred vlaganjem blanširamo2. usnj. čistiti, gladiti mesno stran usnja: blanširati usnjeblanšíran -a -o: blanširani špinačni listi; blanširano usnje
blasfémičen	-čna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na blasfemijo, bogokleten: blasfemične besede; pren. nastopal je s skoraj blasfemično predrznostjo
blasfemíja	-e ž (ȋ) sramotenje boga, bogokletje: v njegovi dekadenčni motiviki ni blasfemije; pren. beseda ljubezen je v njegovih ustih skoraj blasfemija
blástogenéza	-e ž (ȃ-ẹ̑) biol. začetni razvoj zarodka
blastóm	-a m (ọ̑) med. skupek izrojenih celic kakega tkiva: benigni, maligni blastom
blastomêra	-e ž (ȇ) nav. mn., biol. celica, ki nastane z brazdanjem jajčeca
blástula	-e ž (ȃ) biol. mehurčku podoben zarodek mnogoceličarjev, obdan z enojno plastjo celic
blátarica	-e ž (ȃ) trda krtača za čiščenje obutve
blátast	-a -o prid. (á) 1. poln blata: blatasta struga2. redko po barvi podoben blatu: blatasta barva vode
bláten	-tna -o prid. (ā ȃ) pokrit z blatom: blatna cesta; ležali so na blatnih tleh / blatne ravninske vasi♦ med. blatna kopel kopel iz (zdravilnega) blata // umazan od blata: obut je bil v blatne čevlje; do gležnjev blatne noge; ekspr. ves sem blaten / blatna reka kalna, motnablátno prisl.: blatno sivo nebo
blátenje	-a s (á) glagolnik od blatiti: surovo blatenje političnih nasprotnikov
blatíšče	-a s (í) agr. del hleva, kjer se živali iztrebljajo: stojišče v govejem hlevu je razdeljeno na ležišče in blatišče
blátiti	-im nedov. (á ā) 1. jemati komu ugled, sramotiti: blatiti njegovo pošteno ime; blatiti ugled države; javno ga je blatil2. star. mazati z blatom: blatiti hišni prag
blátnast	-a -o prid. (ā) redko blatast: blatnasta dolina
blátnat	-a -o prid. (ȃ) redko blaten: oprati blatnato sadje
blátnica	-e ž (ȃ) redko blatna voda: blatnica lije skozi reže desk♦ bot. rastlina z lopatičastimi pritličnimi listi, ki raste na blatnih tleh, Limosella aquatica
blátnik	-a m (ȃ) ščitnik nad kolesom za prestrezanje blata: moje kolo ima že obtolčene blatnike; avtomobil je z zadnjim blatnikom oplazil otroka♦ bot. lokvanju podobna vodna rastlina z rumenimi cveti, Nuphar luteum
bláto	-a s (á) 1. razmočena zemlja: blata je do gležnjev; gaziti blato; noge se jim vdirajo v mehko blato; oškropiti z blatom; cestno blato; mastno blato; krtača za blato / ti sediš doma, jaz sem pa dve uri mešal blato po hribih hodil po blatu // ekspr. moralna propalost, pokvarjenost: utoniti, valjati se v blatu2. neprebavljeni delci hrane, ki jih organizem izloča skozi črevo: bolnikovo blato ima nenavadno barvo; bolnik težko iztreblja blato; pregledati blato; gosto, redko blato / iti na blato iztrebiti se3. tudi mn., nar. močvirje: izsuševanje Kobariškega blata; V daljavi nekje proti Škocjanu so se svetila blata kot razlito srebro (I. Pregelj) ● ekspr. z združenimi močmi se bomo izvlekli iz blata rešili iz težkega položaja; ekspr. brskati po tujem blatu stikati za tujimi slabostmi; ekspr. nasprotniki me obmetavajo z blatom sramotijo, obrekujejo♦ elektr. anodno blato ki se pri elektrolizi nabira pod anodo; med. zdravilno blato za zdravilne blatne kopeli
blázen	-zna -o prid., bláznejši (á ā) 1. duševno bolan: biti blazen; versko blazen / pretresel me je blazni smeh; gara kot blazen na vso moč // ekspr. tak kot pri duševno bolnih: njegovi blazni načrti; to je blazna misel; blazno početje2. ekspr., navadno v povedni rabi zaradi močnega čustva zelo razburjen: biti blazen od obupa, veselja, žalosti3. ekspr. ki zelo presega navadno mero: blazen strah pred kaznijo; blazna jeza / blazne cene; plačal je blazno vsoto denarja / vozil je z blazno hitrostjoblázno prisl.: blazno se boji; sovražnik je blazno streljal; blazno pogumna pustolovščina; blazno zaljubljen; pog. blazno rad ima potico zelo rad; sam.: zastar. bolnišnica za blazne bolnišnica za duševne bolezni
blazer	-ja [blé(j)zer] m (ẹ̑) obl. klasično krojen jopič, navadno temno moder: gojenci iz koledžev z enobarvnimi blazerji / k vzorčastemu krilu lepo pristoji blazer
blazína	-e ž (í) 1. s perjem, žimo, volno napolnjena podloga za ležanje ali sedenje: pretresti, prezračiti blazine; posedati po blazinah; mehka blazina; gumijasta, pernata blazina; prevleke za blazine; kavč z zložljivo blazino / grelna blazina z električnim gretjem; napihniti ležalno blazino; vzglavna blazina za pod glavo; ležati na zračni blazini napolnjeni z zrakom● mn., star. spati na mehkih blazinah na postelji, udobno2. kar je podobno blazini: podkožna blazina maščobe; cele blazine vresja♦ grad. fundamentna blazina širok temelj pri neenakomerno nosilnih tleh; šport. telovadna blazina; teh. vozilo drsi na zračni blazini po zraku, ki ga vozilo z veliko silo potiska podse
blazínast	-a -o prid. (í) 1. raba peša obložen z mehko podlogo; oblazinjen: široki blazinasti sedeži; blazinasta klop2. podoben blazini: blazinast mah; roke, blazinaste od zamaščenosti♦ bot. blazinasta rast nizka rast, s stebelci ali z listi gosto skupaj
blazínica	-e ž (í) manjšalnica od blazina:a) dati pod glavo blazinico; žametna blazinica / blazinica za igle; pred krsto so nesli blazinico z odlikovanji / blazinica s pečatomb) blazinica mahu; oči so bile potopljene v blazinice tolšče / mačka neslišno stopa po blazinicah mehkih izboklinah na šapah; mehka blazinica prsta spodnji del na koncu prstov
blazíničast	-a -o prid. (í) redko podoben blazinici: njeni blaziničasti prsti
blazíniti	-im nedov. (í ȋ) oblagati z mehko podlogo: blaziniti stoleblazínjen -a -o: tovarna blazinjenega pohištva oblazinjenega
blazinják	-a m (á) raba peša zofa, divan: sesti na blazinjak; ležati, spati na blazinjaku
blazínjenje	-a s (ī) glagolnik od blaziniti: blazinjenje pohištva
blazínka	-e ž (ȋ) les. podloga iz trdega lesa
blazíran	-a -o prid. (ȋ) ekspr. čustveno otopel, izživet, naveličan: blaziran aristokrat; pravi blazirani svetovljan / njihovi blazirani obrazi; poslušala je njegovo blazirano govorjenje / sodobna blazirana civilizacija
blazíranec	-nca m (ȋ) ekspr. blaziran človek: sodobni kulturni blaziranci; meščanski blaziranec
blazíranka	-e ž (ȋ) ekspr. blazirana ženska
blazíranost	-i ž (ȋ) ekspr. lastnost blaziranega človeka: prizadel ga je očitek blaziranosti
blaznênje	-a s (é) glagolnik od blazneti: njegova popolna brezčutnost se je mahoma sprevrgla v blaznenje / odnesli so truplo ob joku in blaznenju žensk
blaznéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. raba peša kazati znake duševne bolezni: bolnik blazni2. ekspr. burno izražati svoja čustva: blazneti od bolečine, veselja; pren. njena duša je blaznela v obupu in žalosti● ekspr. ne blazni ne govori, ne ravnaj nespametno, nerazsodno; zastar. še vedno blazni za tisto lepotico je zelo zaljubljen vanjoblaznèč -éča -e: blazneča ženska
bláznež	-a m (ȃ) duševno bolan človek: nesrečni blazneži; planil je kot blaznež
bláznica	-e ž (ȃ) 1. zastar. bolnica za duševne bolezni: poslali so ga v blaznico / ekspr. ta je zrel za blaznico2. ekspr., redko zmeda, nered: pri nas je prava blaznica3. zastar. duševno bolna ženska
bláznik	-a m (ȃ) knjiž. blaznež: bolna domišljija blaznikov; kakor blaznik je divjal za menoj
blázniti	-im nedov. (á ȃ) knjiž. spravljati v veliko zmedenost, v zmoto: ta misel mu blazni pamet; ne blazni ga s praznimi obljubami
blaznív	-a -o prid. (ī í) knjiž. ki kaže znake duševne neuravnovešenosti: napol nora, blazniva ženska / blazniv smehljaj
blaznívost	-i ž (í) knjiž. duševna neuravnovešenost: nagnjen je k blaznivosti; to vodi v blaznivost
bláznost	-i ž (á) duševna bolezen: neozdravljiva blaznost; napad blaznosti / verska, zasledovalna blaznost // ekspr. kar je podobno duševni bolezni: saj to je blaznost, kar počneš● do blaznosti razdražen zelo
blážec	-žca m (ȃ) bot. travniška rastlina z modrimi cveti; objed
blážen	-a -o prid. (ȃ) 1. ekspr. poln blaženosti, sreče: bila je vsa blažena / čez obraz se ji razlije blažen nasmeh / okoli nas je bil blažen mir2. ekspr. slavljen, hvaljen zaradi sreče, ki jo daje: o blažena mladost; blažene, ve materine roke3. rel. proglašen za zveličanega: blaženi p. Kanizijbláženo prisl.: oči so ji blaženo žarelebláženi -a -o sam.: biti prištet med blažene
bláženec	-nca m (ȃ) zastar. svetnik, blaženi: nebeški blaženci
bláženost	-i ž (ȃ) ekspr. občutek največje sreče: obšla ga je neskončna blaženost; kar žarela je od blaženosti; to je zanj višek blaženosti // rel. posmrtno osrečujoče stanje zveličanih: doseči večno blaženost
bláženstvo	-a s (ȃ) star. blaženost: občutiti blaženstvo; srce mu prekipeva od blaženstva; višek blaženstva / nebeško blaženstvo
blážev	-a -o prid. (ȃ) pog., ekspr., v zvezi blažev žegen kar je neučinkovito: ta zdravila so blažev žegen
blažílec	-lca [tudi u̯c] m (ȋ) teh. priprava za blažitev sunkov in dušenje nihanja; amortizer: hidravlični, teleskopski blažilec; blažilec sunkov
blažílen	-lna -o prid. (ȋ) ki lajša, omiljuje: blažilna sredstva; učinek zdravila je blažilen / blažilna samotablažílno prisl.: novo okolje je blažilno vplivalo nanj
blažílnik	-a m (ȋ) teh. priprava za blažitev sunkov in dušenje nihanja; amortizer
blažílo	-a s (í) sredstvo za lajšanje bolečin ali za pomirjenje: kamilični obkladki so učinkovito blažilo; blažila in zdravila / sprehod po gozdu je pravo blažilo za živce
blažítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od blažiti: blažitev bolečin; blažitev stanovanjske stiske / blažitev duha
blažíti	-ím nedov. (ī í) 1. raba peša lajšati, omiljevati: blažiti bolečine, žalost; blažiti huda nasprotja / veter blaži vročino / blažiti sunke2. zastar. delati kaj blago, plemenito: ljubezen blaži človeka / umetnost blaži srceblažèč -éča -e: blažeči učinek glasbe; prisl.: obkladki delujejo blažeče
blebèt	-éta m (ȅ ẹ́) slabš. nespametno, nepremišljeno govorjenje: ženski blebet / nerazumljiv bolezenski blebet
blebetáč	-a m (á) slabš. kdor nespametno, nepremišljeno govori: čisto navaden blebetač je; veljal je za blebetača; neresen, površen blebetač
blebetánje	-a s (ȃ) glagolnik od blebetati: ne morem prenašati njegovega blebetanja; neslano blebetanje / otrokovo blebetanje
blebetáti	-ám in -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) 1. slabš. nespametno, nepremišljeno govoriti: povej, pa ne blebetaj toliko / blebetati neumnosti; blebeta, kar mu pride na misel2. dajati kratke, nerazločne glasove, podobne govorjenju: dete blebeta; blebetati nerazumljive besede
blebetàv	-áva -o prid. (ȁ á) slabš. ki (rad) blebeta: blebetav človek / blebetavo dete
blebetávec	-vca m (ȃ) slabš. kdor nespametno, nepremišljeno govori: nepremišljen blebetavec
blebetávost	-i ž (á) slabš. lastnost blebetavega človeka: njena blebetavost mu preseda
blebetúlja	-e ž (ú) slabš. kdor nespametno, nepremišljeno govori, zlasti ženska: stara blebetulja
blečáti	-ím nedov., bléči in blêči; bléčal in blêčal (áí) lov. v stiski ali strahu se oglašati: srna bleči
bléd	-a -o tudi -ó prid., tudi bledéjši (ẹ̑ ẹ́) 1. ki je brez zdrave naravne barve: bled obraz; otrok je bled; blede ustnice; biti bledih lic; mrtvaško, smrtno, voščeno bled; čisto, ves bled; bled od jeze, od strahu; bled v obraz; bled kakor kreda, smrt, stena, kot zid; postajati bled bledeti // ki je nenasičene, neizrazite barve: bled čaj; bolj bleda stran lista; bledo črnilo // ki je brez močnega sijaja, svetlobe: bleda luč, mesečina, svetloba; bledo nebo; pesn. bleda luna2. ekspr. ki je brez izrazitih potez, značilnosti: bled nasmeh, pojem, spomin; blede besede; to je bleda slika resnice; bledo epigonstvo // ekspr., z oslabljenim pomenom poudarja pomen samostalnika, na katerega se veže: bleda groza, zavistblédo tudi bledó prisl.: bledo se nasmehniti, spominjati; bledo orisani značaji / piše se narazen ali skupaj: bledo zelen ali bledozelen travnik; bledo modrikasta žila; bledo rdeča zarja; bledo rjava uniforma; bledo rožnata vrtnica; bledo rumena barva strnišča; bledo sinje nebo
blédcen	-a -o [cən] prid. (ẹ̑) ekspr. bled: bledcena in suha deklica
bledênje	-a s (é) glagolnik od bledeti: bledenje kože
bledênje	tudi blêdenje -a s (é; é) glagolnik od blesti: poslušati bledenje bolnika / vse, kar govori, je nespametno bledenje
bledéti	-ím nedov., blédi tudi blêdi (ẹ́ í) 1. izgubljati naravno barvo: otrok bledi in hujša; vidno bledeti / lica mu bledijo; bledeti od groze, od jeze / dekle rdi in bledi prebledeva // rastline bledijo2. knjiž. izgubljati močen sijaj, svetlobo: luč bledi; zvezde bledijo3. knjiž. postajati manj izrazit: njegova slava, spomin nanj bledi
blédež	-a m (ẹ̑) med. stanje zmedenosti s prividi, navadno v vročici: govoriti v bledežu / alkoholni bledež stanje zmedenosti, združeno s podrhtavanjem zaradi alkohola
bledíca	-e ž (í) bleda barva (polti): bledica mu pokriva obraz; rahla bledica; sumljiva, smrtna bledica; bledica lic / pooseb., slabš. Nickova hči, kako ji je že ime, tej bledici? (J. Galsworthy - O. Župančič) ♦ agr. bolezenska bledo zelena barva rastlin; kloroza
bledíčast	-a -o prid. (í) nekoliko bled: bledičasto dekletce / bledičast pramen svetlobe
bledíčen	-čna -o prid. (ī) 1. bolno bled: bil je suh in bledičen otrok♦ agr. bledične trte trte, ki so bledo zelene zaradi pomanjkanja klorofila2. redko ki je brez močnega sijaja, svetlobe; bled: bledična luč3. ekspr. ki je brez izrazitih potez, značilnosti: bledičen talent; poezija, polna bledične sentimentalnosti
bledíčnež	-a m (ȋ) ekspr. bledičen človek: med otroki ni bilo bledičnežev
bledíčnica	-e ž (ȋ) ekspr. bledična ženska
bledíčnik	-a m (ȋ) redko bledičnež
bledíčnost	-i ž (ī) nezdrava bledica: slabotnost in bledičnost
bledíkast	-a -o prid. (í) nekoliko bled: bil je dolg in bledikast; dekle nežnih in bledikastih lic // ki je brez močnega sijaja, svetlobe: bledikasta svetloba; bledikasto soncebledíkasto prisl.: bledikasto modri hribi
bledíkav	-a -o prid. (í) nekoliko bled: mlad, bledikav človek; imel je visoko, bledikavo čelo
bledíkavost	-i ž (í) neizrazita bledica
bledína	-e ž (í) knjiž., redko bledica: mehka bledina njenih lic
bledíti	-ím nedov., blédi tudi blêdi (ī í) delati kaj bledo: mesečina bledi nebo
blédkast	-a -o prid. (ẹ̑) ekspr., redko nekoliko bled: bledkasta deklica
bledo...	prvi del zloženk  nanašajoč se na bled: bledokrven, bledoličen, bledopolt
bledo...	prvi del zloženk, kakor bledomoder, bledordeč, bledorožnat, bledorumenkast, bledozelen, bledozlat ipd., gl. bled 
bledôba	-e ž (ó) raba peša bledica: mrtvaška bledoba mu je pokrila obraz
bledokŕven	-vna -o prid. (ŕ r̄) knjiž., redko neizrazit, medel: bledokrvne osebe v drami
bledolíčen	-čna -o prid. (ī ȋ) ekspr. ki ima bleda lica: bledolično mestno dekle
bledolíčnik	-a m (ȋ) ekspr. kdor ima bleda lica: tisti bledoličnik se nekaj suče okoli nje // slabš., v indijanskem okolju belec: napodite bledoličnike
bledopólt	-a -o [u̯t] prid. (ọ̑ ọ̄) ki ima bledo polt: bledopolta blondinka
bledóst	in blédost -i ž (ọ̑; ẹ́) bleda barva (polti): bledost ji je izginila z obraza; smrtna bledost; bledost lic
bledôta	-e ž (ó) knjiž. bledica, bledost: bledota ji ni izginila z obraza; mrtvaška bledota
bledôten	-tna -o prid. (ó) knjiž. nekoliko bled: bledotni obrazi otrok / večerna zarja je bila hladna in bledotna
bledúh	-a m (ū) slabš., redko bled človek: ne maram tega bleduha
blef	ipd. gl. bluf ipd. 
bleiweisovec	-vca [blájvajs-] m (ȃ) pristaš Bleiweisovih kulturnih in političnih nazorov: mladoslovenska generacija se je spopadla z bleiweisovci
bleiweisovstvo	-a [blájvajs-] s (ȃ) Bleiweisovi kulturni in politični nazori: mladoslovenstvo in bleiweisovstvo
bléjanje	-a s (ẹ̄) glagolnik od blejati: blejanje ovc, telet
bléjati	-am nedov. (ẹ̄) oglašati se z zategnjenim, enakomerno tresočim se glasom: koze, ovce, telički blejajo; žalostno blejati
bléjski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na Bled: blejski grad, otok♦ tur. blejska regata
blekáti	-ám nedov. (á ȃ) slabš. nespametno, nepremišljeno govoriti: kar tjavdan bleka
blekèt	-éta m (ȅ ẹ́) redko zategnjeno, enakomerno tresoče se oglašanje drobnice, goveda
bleketánje	-a s (ȃ) glagolnik od bleketati: bleketanje ovc, telet
bleketáti	-ám in -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) oglašati se z zategnjenim, enakomerno tresočim se glasom: ovce bleketajo; žalostno bleketati
blêkniti	-em in blékniti -em dov. (é ȇ; ẹ́ ẹ̑) slabš.  1. v naglici izreči kaj nepremišljenega ali neumnega: nič ne premisli, kar blekne; blekniti neumnost; ušla je, je bleknil tja v tri dni / menda nisi komu kaj bleknil o tem izklepetal2. reči, povedati: kaj stojiš in zijaš? Blekni vendar kaj
blèn	bléna m (ȅ ẹ́) bot. strupena dlakava rastlina z rumenimi cveti; črni zobnik: sok blena
blèsk	in blésk bléska m (ȅ ẹ́; ẹ̑) 1. odbijanje iskreče se svetlobe: močen, slepeč blesk / kovinski blesk; blesk gladine, orožja, zlata / oči so izgubile ves blesk / zloben blesk v očeh // knjiž. močna svetloba: blesk sonca; pren. kar se nam je prej zdelo važno, je zdaj izgubilo svoj blesk2. knjiž. razkošje, sijaj: obdaja jo blesk; njemu ni za zunanji blesk; blesk sveta
bleskèt	-éta m (ȅ ẹ́) knjiž. blesk, blesketanje: blesket orožja / pohlepni blesket oči / blesket sončnih žarkov
blesketánje	-a s (ȃ) glagolnik od blesketati se: blesketanje jezera
blesketáti se	-ám se tudi -éčem se tudi blesketáti -ám tudi -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) odbijati iskrečo se svetlobo: zlata verižica se mu blesketa na prsih; kako se vse blesketa; plitve lužice se blesketajo kot srebroblesketajóč se -a -e: blesketajoče se sablje
blesketàv	-áva -o prid. (ȁ á) knjiž. ki se blesketa: blesketave luči; blesketava voda
bleskòt	-ôta m (ȍ ó) knjiž., redko blesk, blesketanje: bleskot zvezd
bleskôten	-tna -o prid. (ó) knjiž. bleščeč, lesketajoč se: bleskotni sneg
bleskovít	-a -o prid. (ȋ) zastar. bleščeč, lesketajoč se: bleskovito okrasje
blestênje	-a s (é) glagolnik od blesteti: blestenje biserov; zlato blestenje oblakov
blestéti se	-ím se in blestéti -ím nedov., blésti (se) in blêsti (se) (ẹ́ í) knjiž.  1. odbijati iskrečo se svetlobo; bleščati se, lesketati se: znojne kaplje se mu blestijo na čelu; rosa se blesti v soncu2. belo odsevati: breza se blesti iz zelenja; zidovi se blestijo v mesečini; pren. med udeleženci se blestijo imena slavnih igralcevblestéti vzbujati občudovanje zaradi izredne lepote, nadarjenosti: na plesu je blestela v vsej svoji lepoti; blesteti v javnostiblestèč -éča -e: bil je blesteč duh; njegov blesteči slog; blesteča kariera, zmaga♦ bot. blesteči grintavec alpska trajnica z bleščečimi listi, Scabiosa lucida; prisl.: blesteče govoriti; blesteče beli zobje; bila je blesteče lepa
blêsti	blêdem nedov., blêdel in blédel blêdla, stil. blèl blêla (é) v vročici zmedeno govoriti: bolnik blede; vso noč je bledel o bojih; nerazumljivo, zmedeno blesti; s smiselnim osebkom v dajalniku: vročino ima in blede se ji; star. blede se mu v glavi / bledlo se ji je, da pada v brezno // slabš. govoriti, pripovedovati: vse je laž, kar ljudje bledejo o meni● ekspr. zaboga, ali se ti blede zakaj govoriš, ravnaš tako neumno
blestíca	-e ž (í) nav. mn., redko bleščeč drobec; bleščica: kristalne blestice snega
blestíkati se	-am se nedov. (ī) redko blesketati se, lesketati se: zaponka se blestika
blestívka	-e ž (ȋ) rib. kovinska vaba za lovljenje rib: sulec je zgrabil za blestivko
blestník	-a m (í) petr. metamorfna kamnina, sestavljena v glavnem iz sljude in kremena
bleščánje	-a s (ȃ) glagolnik od bleščati se: bleščanje jezera
bleščáti se	-ím se tudi bleščáti -ím nedov., bléšči (se) tudi blêšči (se); bléščal (se) (á í) 1. odbijati iskrečo se svetlobo: oko, rosa se blešči; v očeh se ji bleščijo solze; okna se bleščijo v soncu● ekspr. kuhinja se kar blešči od snage je zelo snažna // močno sijati: sonce se blešči2. belo odsevati: breze se bleščijo; hiša se blešči iz zelenja3. brezoseb. zaradi močne svetlobe biti oviran pri gledanju: nataknil si je temne naočnike, ker se mu je bleščalobleščáti redko  vzbujati občudovanje, sloveti: bleščal je pred družbo kot duhovitežbleščèč se -éča -e: bleščeč se na soncu; bleščeča se reka; prim. bleščeč
bleščàv	-áva -o prid. (ȁ á) knjiž.  1. ki odbija iskrečo se svetlobo: bleščave kupole mesta / bleščavo sonce2. razkošen, sijajen: bleščavi dvor; pren. v njegovih pesmih ni tiste bleščave dovršenosti
bleščáva	-e ž (ȃ) 1. močna svetloba: bleščava nas slepi; griči se kopljejo v sončni bleščavi; bleščava dneva, mladega jutra // odbijanje močne, iskreče se svetlobe: ščemeča bleščava snega; bleščava morja2. knjiž., redko razkošje, sijaj: svet bleščave in krasote
bleščávica	-e ž (ȃ) knjiž. močna svetloba: ostra bleščavica ga je zmedla
bleščávost	-i ž (á) knjiž. lastnost bleščavega: bleščavost snega jemlje vid
bleščèč	-éča -e prid. (ȅ ẹ́) 1. ki odbija iskrečo se svetlobo: bleščeč biser; bleščeči zobje; bleščeča belina snega; bleščeče kapljice rose; bleščeča kovina; z bleščečimi očmi je strmela vanj // ki močno sije: bleščeča luč, svetloba2. knjiž. razkošen, sijajen: bleščeč dvorec, sprevod // ekspr. ki zaradi popolnosti vzbuja občudovanje: bleščeča domišljija, kultura; pesnik je bleščeč v izrazu / bleščeč uspeh; napovedujejo mu bleščečo prihodnost; bleščeča umetniška slavableščéče prisl.: branilec je bleščeče branil obtoženca; bleščeče beli vrhovi gora; bleščeče črno perje● bleščeče beli prti zelo beli; prim. bleščati se
bleščíca	-e ž (í) nav. mn. svetleča se okrasna kovinska ploščica: pošiti ovratnik z bleščicami; večerna obleka z zlatimi bleščicami / pustni kostum, posut z bleščico; pren. enoličnost pesmi poživljajo artistične bleščice // bleščeč drobec: ledene bleščice / svetloba se je v tisočerih bleščicah razpršila po reki♦ les. deska, žagana pravokotno na letnice
bléščiti	-im nedov. (ẹ́) redko jemati vid, slepiti: sonce ga blešči; bliski mu bleščijo oči
bleščôba	-e ž (ó) bleščava: bleščoba ga slepi; sončna bleščoba / pisana panorama bleščobe
blèz	prisl. (ȅ) nar. menda: Na doto ti blez ne bo treba gledati (I. Tavčar) 
blín	-a m (ȋ) nav. mn., v ruskem okolju pecivo iz tanko razvaljanega, navadno nevzhajanega testa
blínda	-e ž (ȋ) žarg., voj. oklopni avtomobil: mimo so zdrveli tanki in blinde; težke, olivno zelene blinde / železniška blinda motorno oklopno vozilo na tirnicah
blindírati	-am dov. in nedov. (ȋ) voj. obložiti vozilo z neprebojnim materialom: blindirati ladjoblindíran -a -o: blindiran avtomobil, vlak / blindiran izhod
blínec	-nca m (ī) nav. mn. pecivo iz tanko razvaljanega, navadno nevzhajanega testa: peči blince; jesti poparjene blince
blíniti se	-im se nedov. (í ȋ) redko razblinjati se: vsaka rešitev se je blinila kakor milni mehurček
blísk	-a m (ȋ) močna trenutna svetloba pri razelektrenju ozračja: bliski osvetljujejo nebo, nas slepijo; bliski švigajo; na obzorju se utrinja blisk na blisk; slepeč blisk; blisk in grom; kakor blisk je planil jastreb med kokoši; novica se je raznesla ko blisk; misel, hitra ko blisk; (kakor) v blisku se je zgodilo; pren. iz oči mu švigajo jezni bliski; oči mečejo bliske // močna, trenutna svetloba sploh: blisk eksplozije, reflektorja, svetilnika
blískalica	-e ž (ȋ) fot. bliskovna luč: sprožiti bliskalico; elektronska bliskalica
blískanje	in bliskánje -a s (í; ȃ) glagolnik od bliskati: bliskanje in grmenje / bliskanje flešev
blískati	-am nedov., tudi bliskájte; tudi bliskála (í) 1. v presledkih močno zasvetiti: svetilnik bliska v temi; preh. mornar bliska sporočilo / brezoseb. bliskalo se je in grmelo; za goro se bliska2. ekspr. odbijati iskrečo se svetlobo: okno, rosa (se) bliska v soncu; oči (se) mu bliskajo od jeze / veselo bliska s črnimi očmi / bliskala je z očmi po ljudeh jezno ali živahno pogledovala // ekspr. prikazovati, gibati se v iskreči se svetlobi: beli zobje se ji bliskajo izza rdečih ustnic / skozi prste ji je bliskal vesel pogled; jeza bliska iz oči● ekspr. kolne, da se vse bliska zelo; tepejo ga, da se mu kar bliska pred očmi vidi svetlo in temno; pog. fotografi bliskajo z aparati fotografirajo z uporabo bliskovne lučibliskajóč -a -e: bliskajoče čelade, luči
blískav	-a -o tudi bliskàv -áva -o prid. (í; ȁ á) ekspr. bleščeč, lesketajoč se: bliskave oči / bliskavi pogledi♦ elektr. bliskava luč ritmična luč, katere čas svetenja je znatno krajši od časa teme
blískavica	-e ž (í) oddaljeno bliskanje brez grmenja: bliskavica pobliskava, se vžiga za obzorjem; poletna bliskavica; svit oddaljene bliskavice / bled obraz z bliskavicami v očeh; pren. bliskavica svetovnega konflikta; bliskavica na političnem obzorju; ni si upal zmotiti molka, ker je čutil bliskavico v ozračju
blískavica	-e ž (í) redko bliskovna luč
blisketáti se	-ám se tudi -éčem se in blisketáti -ám tudi -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) star. blesketati se, lesketati se: zvonik se je blisketal v soncu; morje se blisketa / oči so se ji blisketale od razkačenosti
blískniti	-em dov. (í ȋ) blisniti: utrinki blisknejo in obledijo; naglo, kakor bi blisknilo, ga je zgrabil / njene oči so blisknile / mimogrede je blisknila po njem / avto bliskne mimo
blískoma	prisl. (ȋ) zelo hitro: bliskoma izginiti, odskočiti, se zasukati, zgrabiti; bliskoma plane na žrtev; riba šviga bliskoma sem in tja / bliskoma se domisliti
bliskonôsen	-sna -o prid. (ó ō) knjiž., redko ki nosi, ima bliske: črni in bliskonosni oblaki / njegovi bliskonosni pogledi
blískov	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na blisk: ob bliskovi svetlobi je prebral napis // bliskovit: vlak je z bliskovo hitrostjo zdrvel mimo; prisl.: po bliskovo je odvihral; po bliskovo se je raznesla novica o nesreči
blískoven	-vna -o prid. (ȋ) star. bliskovit: spustiti se v bliskoven dir / bliskovna sprememba♦ elektr. elektronska bliskovna žarnica plinska žarnica, ki da močno trenutno svetlobo; fot. bliskovna luč priprava za močno trenutno osvetlitev pri fotografiranju
bliskovít	-a -o prid., bliskovítejši (ȋ) ekspr. zelo hiter: bliskovit umik; dogodki se vrste z bliskovito naglico / bliskovit domislek♦ voj. bliskovita vojna vojna, v kateri hoče napadalec z veliko hitrostjo in močjo napada doseči zmagobliskovíto prisl.: bliskovito je skočil pokonci
bliskovítost	-i ž (ȋ) ekspr. izredna hitrost: bliskovitost napada, udarca
blískovnik	-a m (ȋ) gled. priprava za posnemanje bliska v gledališču
blísniti	-em dov. (í ȋ) 1. na hitro močno zasvetiti se: luč blisne v sobi; brezoseb. v temi je blisnilo, napadalec je ustrelil2. ekspr. odbiti iskrečo se svetlobo: okno je blisnilo; oči so mu blisnile / v roki mu je blisnil nož / svetlo blisniti z očmi / nagajivo je blisnila po njem3. ekspr. švigniti, šiniti: puščica blisne v zrak; pren. smehljaj ji je blisnil preko lica; blisnilo mu je skozi možgane
blístavec	-vca m (í) zool. v bistrih vodah živeča majhna riba s temno vijoličasto črto vzdolž bokov, Leuciscus agassizi: blistavec je bil priljubljena vaba za lov postrvi
blíšč	-a m (ȋ) 1. močna svetloba: blišč ognja me slepi; blišč sončnih žarkov // odbijanje iskreče se svetlobe: blišč biserov, ledenika2. knjiž. razkošje, sijaj: nastopal je z vsem bliščem srednjeveškega vladarja; ne mara za zunanji blišč; pren. duhovitost in besedni blišč
bliščáti se	-ím se tudi bliščáti -ím nedov. (á í) star. bleščati se: zvezde se bliščijo; vse se je bliščalo od zlata / mesto se blišči v daljavibliščèč se -éča -e: bliščeče se bodalo; prim. bliščeč
bliščáva	-e ž (ȃ) star. bleščava: sončna bliščava / bliščava snega
bliščèč	-éča -e prid. (ȅ ẹ́) star. bleščeč: bliščeči biseri; prim. bliščati se
bliščôba	-e ž (ó) star. bleščava: žareča bliščoba; zlata bliščoba neba / bajna bliščoba soban
blítva	-e ž (ȋ) pesi podobna vrtna rastlina z užitnimi svetlimi listi: dober pridelek blitve // jed iz te rastline: kuhana blitva; blitva v solati
blízek	-zka -o prid. (í) knjiž. čustveno, duhovno soroden: blizek in prijateljski narod; fant mu je blizek in drag; domača zemlja mu je postajala spet blizka // soroden, podoben: ta humoreska je blizka groteski; prim. bližji
blízu	prisl., blížje in blíže (í) 1. izraža majhno razdaljo, ant. daleč:a) pri mirovanju: ljudje so blizu; hiše stojijo zelo blizu skupaj; tu blizu ni nikogar; od blizu pogledati; redko mož iz vasi blizu / biti resnici najbližje; ne poznam ga (od) bližje natančnejeb) pri premikanju: priti blizu; stopiti bližje k oknu; najbližje ima do Kranja / prihaja bližje in bližje; čedalje, malo, še bližje● prišli so od blizu in daleč od vsepovsod; sprl se je z nami, pa ga ni več blizu ne prihaja k nam; ne dá nikomur blizu je nedostopen; nihče mu ne more blizu je na takem položaju, da mu nihče ne more škodovati s svojo kritiko2. izraža majhno časovno oddaljenost: poldne, pomlad je blizu; čas odločitve je blizu / predramil se je blizu pred polnočjo3. s čustvenim dajalnikom izraža prijazno razmerje, duhovno sorodnost: te države so nam zelo blizu in prijateljske; mati mu je bolj blizu kot oče; umetnini sta si notranje blizu / publ. to poroča tisk, ki je blizu vladi4. izraža precejšnje približevanje določeni polni meri; skoraj: hodila sta skupaj blizu dve leti; mesto ima blizu sto tisoč prebivalcev; tehta blizu dve kili / rod je blizu na tem, da izumre; redko govoril je blizu takole nekako; prim. bližji
blízu	predl., primernik blížje in blíže (í) z rodilnikom  1. za izražanje majhne razdalje: delati blizu doma; vas blizu Metlike; stopiti bližje vrat / krogi blizu vlade / kako blizu sreče sem bil!2. za izražanje majhne časovne oddaljenosti: blizu jutra, smrti; žena je blizu poroda; načrt je blizu uresničenja / brez snega je bilo do blizu božiča; blizu osmih je; mož je že blizu tridesetih3. redko za izražanje precejšnjega približevanja določeni polni meri: tehta že blizu centa
blízzard	-a [-iza-] m (ȋ) na ameriškem severu mrzel veter, navadno s snežnimi meteži: zajel jih je blizzard
blížanje	-a s (ȋ) glagolnik od bližati se: opazovali so njegovo boječe bližanje / čutil je bližanje hude nevarnosti / pogoji za bližanje moderni umetnosti / pri balinanju je bil boljši v bližanju kot v zbijanju
blížati se	-am se nedov. (ȋ) 1. prihajati bližje v prostoru: nekdo se bliža hiši; boječe se bližati / koraki se bližajo2. prihajati časovno bližje: bliža se božič, rešitev, večer● bliža se mi konec, zadnja ura kmalu bom umrl; ženska se že bliža tridesetim kmalu bo stara trideset let // navadno v zvezi s konec, kraj končevati se, zaključevati se: ciklus predavanj se bliža (h) koncu; dan se bliža (h) koncu; setev se bliža kraju; sezona se bliža vrhuncu3. knjiž., z dajalnikom postajati kakorkoli podoben, soroden: bližati se idealu; počasi se je bližal njihovemu pojmovanju umetnosti; njegov članek se nevarno bliža prazni polemiki / novim sošolcem se je le počasi bližal navezoval stike z njimiblížati igr., šport.  primikati igrski pripomoček k cilju: ali naj bližam ali zbijam?bližajóč se -a -e: bližajoči se jubilej; bližajoči se koraki; bližajoča se nevarnost, noč / jamice na licih so naznanjale bližajoči se smeh
bližáva	-e ž (ȃ) knjiž., redko bližina: nekaj dreves je stalo v bližavi
bližína	-e ž (í) 1. majhna krajevna oddaljenost: prilagoditi oči za gledanje na bližino ali daljavo / tu se že čuti bližina mesta // kraj, prostor, ki je blizu: ogledati si iz bližine; nikogar ni v bližini; čakati v bližini; neposredna bližina // navzočnost, prisotnost, družba: njegova bližina jo je spravljala v zadrego; pogrešal je njeno bližino2. majhna časovna oddaljenost: plaši ga bližina smrti3. knjiž. kakršnokoli prijazno razmerje, duhovna sorodnost: njegova topla človeška bližina; avtorjeva bližina s filozofijo eksistencializma
bližínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bližino: branje, pisanje in podobna bližinska dela / bližinska očala♦ fot. bližinski posnetek posnetek od blizu; ptt bližinski medkrajevni telefonski promet promet med kraji na ožjem področju
bližíšče	-a s (í) fiz. najkrajša razdalja, na katero se more oko prilagoditi
blížji	-a -e prid. (ȋ) 1. krajevno manj oddaljen: bližje predmete vidi bolje kot oddaljene; najbližji sosed; povzpeli so se na najbližji vrh2. čustveno, duhovno sorodnejši: najbližji prijatelj; mati mu je bila bližja kot oče / slovaščina je češčini najbližji jezik● preg. vsak je sebi najbližji vsak poskrbi najprej zase; sam.: izdal je svoje najbližje; prim. blizek, blizu
blížnji	-ega m (ȋ) vsak človek v razmerju do drugih ljudi: vsak človek je moj bližnji; ljubezen do bližnjega
blížnji	-a -e prid. (ȋ) 1. krajevno malo oddaljen, ant. daljen: bližnji in daljni kraji; to je naš bližnji sosed; izlet v bližnjo okolico; doma je iz bližnje vasi / Bližnji vzhod♦ film. bližnji posnetek posnetek, ki pokaže igralce od glave do pasu2. časovno malo oddaljen: bližnji dogodki so ga vznemirili; bližnja prihodnost; kmetje se pripravljajo za bližnjo trgatev3. kakorkoli soroden, povezan s kom: srečal je bližnjega znanca; bližnji in daljni sorodniki; sam.: ped. od bližnjega k daljnemu
blížnjica	-e ž (ȋ) stranska krajša pot: skozi gozd drži bližnjica do velike ceste; iti v vas po bližnjici; strma bližnjica; ve za bližnjico čez hrib
blížnjik	-a m (ȋ) star. vsak človek v razmerju do drugih ljudi; bližnji m: koristiti svojemu bližnjiku; ljubezen do bližnjika
bljúšč	-a m (ȗ) bot., navadno v zvezi navadni bljušč strupena ovijalka s srčastimi listi in rdečimi jagodami, Tamus communis
bljúščnica	-e ž (ȗ) nav. mn., bot. ovijalke z dolgopecljatimi listi in rdečimi jagodami, Dioscoreaceae
bljuválen	-lna -o prid. (ȃ) ki povzroča bljuvanje: bljuvalni pripomoček, sredstvo
bljuválo	-a s (á) sredstvo, ki povzroča bljuvanje: zdravnik mu je zapisal bljuvalo; močno bljuvalo
bljúvanec	-nca m (ú) nar. alpska grmičasta rastlina z rdečimi cveti; dlakavi sleč
bljúvanje	in bljuvánje -a s (ú; ȃ) glagolnik od bljuvati: na bljuvanje ga sili; bolezen se začne z bljuvanjem
bljúvati	-am in bljújem tudi bljuváti bljúvam in bljújem nedov., bljúval tudi bljuvál (ú; á ú) 1. izmetavati iz želodca; bruhati: pijanec bljuva2. redko s silo izmetavati v velikih količinah: ognjenik bljuva lavo; pren., ekspr. strojnice bljuvajo proti letalom
bljúvek	-vka m (ȗ) redko izbljuvek, izmeček: pred gostilno je polno bljuvkov
bljúven	-vna -o prid. (ū ȗ) redko bljuvalen: bljuvna sol
blóčen	-čna -o prid. (ọ̑) redko blokoven: bločna gradnja
blód	-a m (ọ̑) star. razuzdano življenje, razvrat: tu vlada laž, greh in blod
blóden	tudi blôden -dna -o prid. (ọ́; ó) 1. nejasen, zmeden zaradi vročice: blodni privid vročičnega človeka; blodna misel; bolnik leži v blodnih sanjah; blodno govorjenje / blodni pogledi izčrpanih mož2. knjiž. zgrešen, zmoten: blodni nauki; blodne ideje / stopiti na blodno pot3. knjiž. ki blodi, blodeč: svetilnik kaže blodnim mornarjem pot; pesn. blodni mesec, veter4. zastar. razuzdan, razvraten: blodna ženskablódno tudi blôdno prisl.: oči mu blodno sijejo; blodno je pogledovala na vse strani
blódenje	-a s (ọ́) glagolnik od bloditi:a) blodenje brez konca; blodenje po gozdub) vročično blodenje
blodílka	-e ž (ȋ) knjiž., redko kar koga blodi, bega: luč blodilka♦ bot. celica z bički, s katero se nižje rastline nespolno razmnožujejo
blodíšče	-a s (í) knjiž., redko kraj, kjer se zablodi; labirint: hoditi po gozdnem blodišču // ekspr., z rodilnikom velika, neurejena množina: izgubil se je v blodišču ulic / blodišče misli♦ anat. del notranjega ušesa s polkrožnimi kanali in polžem; labirint
blodíti	in blóditi -im nedov., blójen in blóden (ī ọ́) 1. hoditi brez cilja, brez orientacije: karavana blodi po puščavi; bloditi po gozdu, po morju; brez cilja bloditi okrog / oko blodi po planjavi; bloditi z očmi po ljudeh; pren. čudne misli mu blodijo po glavi2. knjiž. biti v zmoti, v nejasnosti: ali kje je človek, ki nikoli ni blodil, v zmotah taval? (I. Cankar) 3. tudi preh. v vročici zmedeno govoriti; blesti: bloditi v vročici; bloditi nerazumljive reči; s smiselnim osebkom v dajalniku vso noč se mu je blodilo4. preh., knjiž. spravljati v zmedenost, v zmoto; begati: misel na dekle ga blodi; ljubezen mu blodi razum / s strastjo bloditi kriblodèč -éča -e: blodeč po svetu; blodeč popotnik; nemirno blodeč duh; sam.: pokazati blodečemu pot
blódnež	tudi blôdnež -a m (ọ̑; ȏ) 1. knjiž. kdor blodi, tava: brezdomen blodnež2. star. razuzdanec, razvratnež: to je blodnež in pokvarjenec
blodníca	-e ž (í) knjiž. vlačuga, prostitutka: popivati z blodnicami; javna blodnica
blodník	-a m (í) 1. knjiž. kdor blodi, tava: blodniki in brezdomci; večni blodnik2. star. razuzdanec, razvratnež: beznica je bila polna pijancev in blodnikov
blodníštvo	-a s (ȋ) star. razuzdano življenje, razvrat: ugonabljajo se v blodništvu // vlačugarstvo, prostitucija: preprečevanje blodništva in spolnih bolezni
blódnja	tudi blôdnja -e ž (ọ́; ó) 1. zmedeno govorjenje v vročici: v blodnji govoriti; v vročičnih blodnjah je klical mater2. knjiž. zmota, zabloda: ljubavna blodnja; blodnje mladih let3. knjiž. tavanje, iskanje: vse je le blodnja v krogu; blodnje za neznanim♦ psiht. zmotna, dokazom nedostopna prepričanost o čem neresničnem; preganjalna blodnja
blodnják	-a m (á) knjiž. kraj, kjer se zablodi; labirint: najti pot iz blodnjaka; zaiti v blodnjak // ekspr., z rodilnikom velika neurejena množina: izgublja se v blodnjaku podatkov; blodnjak ulic / blodnjak misli
blodnjàv	-áva -o prid. (ȁ á) psiht. ki ima blodnje: blodnjav duševni bolnik / biti pod vplivom blodnjavih misli
blodnjáva	-e ž (ȃ) knjiž., redko zmota, zabloda: blodnjave življenja
blodnjávost	-i ž (á) psiht. bolezensko duševno stanje z blodnjami
blódnost	tudi blôdnost -i ž (ọ́; ó) knjiž. razuzdanost, razvratnost: blodnost deklet s ceste
blók	-a m (ọ̑) 1. veliko, večstanovanjsko poslopje: stanuje v novem bloku; stanovanjski bloki; univerzitetni bloki na Prulah; tovarna je zgradila za delavce tudi samski blok za neporočene // strnjena skupina stavb: blok hiš // skupina barak v koncentracijskem taborišču: karantenski, prehodni blok / pred blokom XIII sedijo kaznjenci2. sešitek listov, ki se dajo iztrgati: odtrgati list iz bloka; natakar je vzel iz žepa blok in svinčnik; beležni, pisemski blok / risalni blok sešitek risalnih listov ali kartonasta mapa zanje // listek s potrdilom o vplačilu: blagajniški blok; bloki za kosilo3. zveza držav ali strank s podobnimi interesi: razdelitev držav na dva bloka; antifašistični, opozicijski blok; zahodni blok; odnos med blokoma4. velik kos kakega materiala: kamniti blok; blok marmorja; aluminij v blokih5. zapora na mejnem prehodu: obmejni blok; propustnica za blok / iti čez blok; stražiti na bloku / okupator je obdal Ljubljano z žičnim blokom z žično ograjo♦ filat. blok ena ali več znamk s širšim robom, navadno tudi s priložnostnim besedilom; rad. blok skupina oddaj za določen del dneva; strojn. blok motorja del motorja, ki združuje vse cilindre; cilindrski blok; šport. startni blok opornik, od katerega se odrine tekmovalec na začetku tekalne proge; žel. blok naprava za premikanje, uravnavanje signalov, ki zapirajo ali odpirajo vlaku pot; stavba, v kateri je ta naprava
blokácija	-e ž (á) redko blokiranje: blokacija denarnih sredstev
blokáč	-a m (á) knjiž. vodja, starešina bloka v koncentracijskem taborišču: postaviti novega blokača
blokáda	-e ž (ȃ) 1. preprečitev stikov ene države z drugimi, zapora: izvajati, razbiti ekonomsko blokado; gospodarska blokada; posledice blokade2. vojaška ali policijska obkolitev: prebiti blokado; priti skozi blokado; aretirali so ga pri ulični blokadi / pomorska blokada♦ fin. blokada denarnih sredstev blokiranje; med. blokada začasna ustavitev delovanja; šah. blokada figure preprečitev gibanja, premikanja; šport. blokada preprečitev napada nasprotnih igralcev pri nekaterih igrah z žogo; tisk. blokada postavitev kakega tiskarskega znaka namesto predvidene črke
blokáden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na blokado: blokadna politika držav / dati blokadno povelje
blókar	-ja m (ọ̑) pog. kdor stanuje v bloku: okolico blokov urejajo blokarji sami
blokáš	-a m (á) žarg. vodja, starešina bloka v koncentracijskem taborišču: blokaša sta pretepala jetnike; rjovenje blokašev
blókfírer	-ja m (ọ̑-í) med drugo svetovno vojno vodja najnižje enote nemške raznarodovalne organizacije na okupiranem ozemlju: blokfirer je obveščal ljudi o shodu; vaški blokfirer
blókflávta	-e ž (ọ̑-ȃ) muz. flavta s kljunastim ustnikom, ki se med uporabo drži naravnost predse; kljunasta flavta: igrati (na) blokflavto
blokíranje	-a s (ȋ) glagolnik od blokirati: blokiranje ulice, mesta / blokiranje koles pri zaviranju / blokiranje denarnih sredstev
blokírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. z obkolitvijo onemogočiti, preprečiti izhod: policija je blokirala mestno četrt; blokirati luko; okupator je blokiral mesto2. zapreti za prehod: blokirati cesto, mejo3. preprečiti gibanje, ustaviti: snežni metež je blokiral ves promet / na spolzki cesti ne blokiraj koles4. žarg., gost. napisati ceno izdanega blaga na blagajniški blok: blokirati sendvič♦ ekon. blokirati zaloge žganja ustaviti prodajo; fin. blokirati tekoči račun, hranilne vloge onemogočiti razpolaganje; med. blokirati začasno ustaviti delovanje; rad. blokirati (radijski) sprejem s posebnimi pripravami preprečiti vpliv motenj na radijski sprejem; šah. blokirati kmeta zapreti mu pot; šport. blokirati preprečiti napad nasprotnih igralcev pri nekaterih igrah z žogo; tisk. blokirati postaviti kak tiskarski znak namesto predvidene črkeblokíran -a -o: ekonomsko blokirana država država, ki so ji onemogočeni gospodarski stiki z drugimi državami; blokirana kolesa
blokíren	-rna -o prid. (ȋ) ki blokira, prepreči gibanje: blokirna priprava♦ elektr. blokirni kondenzator kondenzator, ki zapre pot enosmernemu toku
blókoven	tudi blokóven -vna -o prid. (ọ̑; ọ̄) nanašajoč se na blok: blokovna gradnja, zazidava / blokovno osebje v taborišču / v trgovini med vzhodom in zahodom so se čutili blokovni vplivi blokovski // naši blokovni organi se trudijo za dobre sosedske odnose♦ žel. blokovni razmak odsek proge med dvema blokoma, blokovnicama
blokóvnica	-e ž (ọ̑) žel. manjša stavba z napravo za premikanje, uravnavanje signalov, ki odpirajo ali zapirajo vlaku pot
blokóvnik	-a m (ọ̑) žel. uslužbenec pri bloku na železnici: progovni blokovnik
blókovski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na blok 3: blokovska politika / blokovska razdelitev svetablókovsko prisl.: blokovsko neangažirane dežele
blónd	prid. neskl. (ọ̑) pog. ki ima svetle lase, plavolas: blond deček; bila je blond in vitke postave
blondín	-a m (ȋ) knjiž. blondinec, plavolasec: visok in lep blondin
blondínec	-nca m (ȋ) kdor ima svetle lase, plavolasec: kodrolas blondinec
blondínka	-e ž (ȋ) ženska, ki ima svetle lase, plavolaska: izrazita blondinka z modrimi očmi
blóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na Bloke: bloško smučarstvo♦ šport. bloške smuči kratke smuči iz bukovega lesa
blues	-a [blúz] m (ȗ) muz. jazzovska plesna pesem melanholičnega značaja: bluesi ameriških črncev; pevka bluesov / jazz kvintet je izvajal calypse in bluese // ples v tem ritmu
blúf	-a tudi blèf blêfa m (ȗ; ȅ ē) ekspr. bleščeč, bahav videz brez vsebine, slepilo: za čisto navaden bluf gre; gledališki stil brez teatraličnega blufa / spregledal sem njegov bluf; samo naivneža lahko očara s svojim blufom
blufêr	in blefêr -ja m (ȇ) pog., slabš. kdor blufira: to ni umetnik, to je blufer / blufer pri pokru
blufírati	-am in blefírati -am nedov. in dov. (ȋ) pog., ekspr. vplivati, učinkovati z bleščečim videzom: briljira in blufira / blufirati pri igri
blúming	neskl. pril. (ȗ) metal. nanašajoč se na grobo valjanje ploščatih kovinskih blokov: bluming stroj / bluming valjarna
blùnk	medm. (ȕ) posnema zamolkel glas pri padcu težkega predmeta v vodo
blúščec	-a [čəc] m (ȗ) bot., navadno v zvezi črnojagodasti bluščec ovijalka z drobnimi zelenkastimi cveti v socvetjih in s črnimi jagodami, Bryonia alba
blúza	-e ž (ȗ) 1. žensko oblačilo za h krilu, navadno iz tanjšega blaga: najraje nosi krilo in bluzo; bela, svilena bluza / srajčna bluza krojena kot moška srajca; zaprta bluza z majhnim izrezom2. suknjič pri uniformi: zimska bluza; vojaška, železničarska bluza / modre delavske bluze
blúzen	-zna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na bluzo: bluzni gumbi / bluzni kroj suknjiča
blúzica	-e ž (ȗ) manjšalnica od bluza: deklice v krilcih in bluzicah / ekspr. h kostimu oblečete svetlo bluzico
bluzón	-a m (ọ̑) obl. kratko in ohlapno, na spodnjem koncu stisnjeno športno oblačilo: obleči bluzon
bóa	-e ž (ọ̑) 1. zelo velika nestrupena tropska kača; udav: napadla ga je ogromna boa2. velik ženski krznen ovratnik, ki ni prišit: okrog vratu si je ovila soboljo boo / boa iz ptičjih peres
bòb	bôba m (ȍ ó) 1. kulturna rastlina s sadovi v debelih strokih: saditi bob; kakor bob debele solze / pleti korenje v bobu● ekspr. vse je bob ob steno, v steno vse je zaman; ko da bi metal bob ob steno vse je zaman; ekspr. reci bobu bob in popu pop opiši stvari, dejstva taka, kot so v resnici, brez olepšavanja; ekspr. zdaj sem se iz boba izdrl zdaj se šele spoznam; dolgo sem premišljal, zdaj sem se šele spomnil; v pravljicah to je bilo takrat, ko je bil še bob v klasju in pšenica v stročju nikoli2. nar. gorenjsko ocvrto pecivo okrogle oblike z marmeladnim nadevom; krof: nacvreti bobov, boba / pojdimo po bob na obisk na dan proščenja, ko se obdaruje s pecivom3. nav. mn., redko okrogel, trd iztrebek: kozji bobi♦ vrtn. volčji bob okrasna rastlina z dlanasto razrezanimi listi in raznobarvnimi cveti v socvetjih, Lupinus
bòb	bôba in bób -a m (ȍ ó; ọ̑) šport. tekmovalne sani z volanom: dvosedežni bob; vožnja z bobom // športna panoga, ki goji tekmovalno sankanje po umetno zgrajeni progi: proga za bob; svetovno prvenstvo v bobu
bôbek	-bka m (ō) 1. manjšalnica od bob 1—2: v stroku je bilo nekaj drobnih bobkov● ekspr. dober je domèk, čeprav ga je za en sam bobèk dom je človeku drag, koristen, če je še tako majhen, skromen2. nav. mn. okrogel, trd iztrebek: kozji, ovčji bobki
bóben	-bna m (ọ̑) 1. glasbilo v obliki valja, ki ima na obeh straneh napeto kožo: bobni ropotajo; igrati, tolči, udarjati na boben; razbijati po bobnu; veliki boben; vojaški boben; sit sem ko boben; trebuh je napet kot boben; na to se razume, spozna kakor zajec na boben prav nič● star. na Laškem je zapel boben začela se je vojska2. ekspr., navadno v zvezi s pognati, priti prisilna dražba, gospodarski propad: kmetija je šla na boben; pognati, priti, spraviti na boben; grozil jim je z bobnom3. rabi se samostojno ali s prilastkom bobnu podoben del naprave, stroja: zavrteti loterijski boben; dati perilo v boben pri pralnem stroju; spuščati snope v boben pri mlatilnici; pištola na boben bobenček♦ avt. zavorni boben pri zavori na kolesu; elektr. kabelski boben za navijanje kabla; strojn. čistilni boben za čiščenje kovinskih izdelkov; teh. mešalni boben pri betonskem mešalniku; um. boben valjasti del sestavljenega stebra
bóbenček	-čka [bən] m (ọ̑) 1. manjšalnica od boben: razbijati po bobenčku; ročni bobenček / vrteti ročico loterijskega bobenčka // vrtljiv valjček pri revolverju: revolver na bobenček2. pog. mrenica med sluhovodom in srednjim ušesom; bobnič: ne vpij, saj mi bo še bobenček počil
bóbenski	-a -o [bən] prid. (ọ̑) nanašajoč se na boben: bobenska arija
bóber	in bôber -bra m (ọ́; ó) vodni glodavec z dragocenim krznom in ploščatim luskinastim repom: bobri gradijo jezove♦ zool. evropski, kanadski bober // pog. bobrovo krzno, bobrovina
bóbi	in bóbby -ja [bobi] m (ọ̑) pog., v Angliji stražnik, policist: uniforma bobija
bobíka	-e ž (í) redko droben okrogel plod; jagoda: jerebikove bobike // draže, pilula
bobínka	-e ž (ȋ) nav. mn., nar. vzhodno kužna bolezen z gnojnimi mehurčki na koži; koze: cepiti proti bobinkam
bobljáti	-ám nedov. (á ȃ) dajati glasove kot voda pri močnem vretju: voda v loncu boblja / iz vode so bobljali mehurčki
bóbnanje	-a s (ọ̑) glagolnik od bobnati: birič je z bobnanjem klical ljudi / bobnanje železniških koles / preveč bobnanja je bilo pri tej zadevi
bóbnar	-ja m (ọ̑) kdor udarja, igra (na) boben: bobnarji bobnajo; bobnar v železničarski godbi / pred četo brambovcev je korakal bobnar / mestni bobnar je razglašal ukaze
bóbnarica	-e ž (ọ̑) 1. zastar. bobnarjeva žena: pesem o lepi bobnarici2. zool. nočna močvirska ptica, Botaurus stellaris: bobnarica buka, ruči / mala bobnarica čapljica
bóbnast	-a -o prid. (ọ̑) ki ima kak del podoben bobnu: bobnasti pralniki♦ avt. bobnasta zavora zavora, ki jo sestavljajo zavorni boben in zavorne čeljusti ali zavorni trak
bóbnati	-am nedov. (ọ̑) 1. udarjati, igrati (na) boben: bobnar bobna; preh. bobnati koračnico // z enakomernim udarjanjem povzročati votle glasove: dež bobna na šipe, po pločevinasti strehi; bobnati s prsti po mizi2. preh., star. ob bobnanju naznanjati: birič je bobnal, da bo popoldne dražba // slabš. vsepovsod razglašati: bobnala je novico po vsej vasibobnajóč -a -e: bobnajoči bobnarji; knjiž. bobnajoči (topniški) ogenj bobneči
bobnênje	-a s (é) glagolnik od bobneti: zamolklo bobnenje groma; bobnenje pod zemljo / sliši se bobnenje slapa, vlaka
bobnéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. dajati močne, zamolkle glasove: sod bobni; zemlja bobni pod koraki; brezoseb. v zemlji je votlo bobnelo // bobneč se hitro premikati: reka bobni čez jez; skale bobnijo v dolino / prst je bobnela po krsti bobneče udarjala2. slabš., redko vzneseno, a vsebinsko prazno govoriti: govornik bobni z odrabobnèč -éča -e: vlak je bobneč zdrvel čez most; bobneč slap; bobneče besede, fraze♦ voj. bobneči ogenj močno streljanje iz vseh vrst artilerijskega orožja
bóbnica	in bobníca -e ž (ọ̑; í) nav. mn., star. pavka: biti na bobnice; grmenje bobnic
bóbnič	-a m (ọ̑) 1. mrenica med sluhovodom in srednjim ušesom: ob eksploziji mu je počil bobnič; zvočni valovi tresejo bobnič2. manjšalnica od boben: udarjati po bobniču // vrtljiv valjček pri revolverju; bobenček: revolver na bobnič
bóbničast	-a -o prid. (ọ̑) redko podoben bobniču: bobničasta priprava♦ zool. bobničasto slušalo slušni organ nekaterih žuželk
bóbničen	-čna -o prid. (ọ̑) anat. nanašajoč se na bobnič v ušesu: bobnična votlina
bobòt	-ôta m (ȍ ó) glas, kot ga daje voda pri močnem vretju: bobot daljnega groma
bobotáti	-ám tudi -óčem nedov. (á ȃ, ọ́) dajati glasove kot voda pri močnem vretju: v tolmunu je nekaj zamolklo bobotalo
bôbov	-a -o (ó) pridevnik od bob: bobova slama; bobovo zrno
bôbovec	-vca m (ó) 1. trajno zimsko jabolko z zamolklo rdečimi progami: koš dišečih bobovcev / v sadovnjaku ima skoro same bobovce2. petr. rjavi železovec, ki nastaja v obliki oblih zrn v glini: nahajališča bobovca♦ bot. vodna rastlina z elipsastimi listi in modrimi cveti, Veronica beccabunga
bobovíca	-e ž (í) redko bobovina
bobovína	-e ž (í) bobova slama
bobóvnik	-a m (ọ̑) nar. vodna rastlina z elipsastimi listi in modrimi cveti; bobovec
bobríšče	-a s (í) kraj, prostor, kjer prebivajo bobri
bóbrov	in bôbrov -a -o (ọ́; ó) pridevnik od bober: bobrovo krzno
bóbrovec	in bôbrovec -vca m (ọ́; ó) gladka, na enem koncu zaokrožena strešna opeka: z bobrovci krita streha
bobrovína	-e ž (í) 1. bobrovo krzno: ovratnik iz dragocene bobrovine2. močno dišeč izloček iz bobrove žleze: bobrovino so nekdaj uporabljali za zdravilo
bóbrovka	in bôbrovka -e ž (ọ́; ó) 1. samica bobra: bobrovka se je potopila pod gladino2. kučma iz bobrovega krzna: oguljena bobrovka
bóbrovski	in bôbrovski -a -o prid. (ọ́; ó) nanašajoč se na bobre: bobrovsko bivališče / bobrovska kučma kučma iz bobrovega krzna; bobrovka
bóčen	-čna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bok: nositi bočni nož; bočna lega telesa / bočna deska, ploskev; bočna stran ladje / bočno parkiranje, pristajanje // prihajajoč s strani, z boka: bočni napad je uspel; bočni veter / poskrbeti za bočno kritje pehote♦ kor. bočni korak plesni korak v levo ali v desno; navt. bočna luč zelena in rdeča navigacijska luč na ladjah; voj. bočni ogenj ogenj iz orožja, postavljenega bočno na smer obrambe ali napadabóčno prisl.: sovražnika so napadli bočno
bóčenje	-a s (ọ̄) glagolnik od bočiti: bočenje in upadanje prsnega koša
bočína	-e ž (í) knjiž. vzboklina, izboklina: bočina ščita
bóčiti	-im nedov. (ọ̄ ọ̑) dajati čemu navzgor, navzven ukrivljeno obliko: mačka boči hrbet; bočiti obrvi, prsi / bočiti pločevinobóčiti se dvigati se v obliki visokega loka: mavrica se boči na obzorju; most se boči čez dolino / kupola se boči nad strehami; nad zemljo se je bočilo jesensko nebo razprostiralo♦ les. les se boči se zvija
bóčnica	-e ž (ọ̑) redko stranska deska, stena predmeta: ladjedelec veže bočnice; posteljna bočnica stranica♦ anat. parna kost medenice; kolčnica; les. deska, dobljena, izrezana z bočne strani hloda
bóčnik	-a m (ọ̄) meso z goleni ali s podlahti goveda: golaž iz bočnika; telečji bočnik
bòd	bôda tudi bóda m (ȍ ó, ọ́) redko bodljaj, zbodljaj: oster bod v prsih
bodák	-a m (á) star. ost, kopje: čvrsto stoje .. in mečejo v gostih množinah ostre bodake v zver (Homer - A. Sovre) 
bodálast	-a -o prid. (á) podoben bodalu: dolgi in bodalasti zobje
bodálce	-a s (ā) manjšalnica od bodalo: jekleno, svetlo bodalce; pas z bodalcem
bódalica	-e ž (ọ̑) bot. trava kraških pašnikov z dolgimi resami v cvetih, Stipa eriocaulis
bodálnica	-e ž (ȃ) nav. mn., zool. za vbadanje namenjena čeljust žuželk, ki pikajo: tanke bodalnice komarjev
bodálo	-a s (á) nožu podobno orožje z rezilom na obeh straneh: nastaviti bodalo na prsi; vtakniti bodalo v nožnico; sunek z ostrim bodalom
bódckati	-am in bôdckati -am nedov. (ọ̑; ȏ) redko delati rahle vbode: bodckati v kožo
bôdčec	in bódčec -a [čəc] m (ō; ọ̑) bot. trnat kraški grm z jajčastimi listi in zelenkasto rumenimi cveti, Paliurus spina-christi
bôdec	in bódec -dca m (ō; ọ̑) star.  1. šilast izrastek pri živalih ali rastlinah; bodica: ježevi bodci2. zbadanje, bodenje: bodec v prsih
bodèč	-éča -e prid. (ȅ ẹ́) ki bode, zbada: bodeč trn; kamenje je ostro in bodeče / zanemarjena in bodeča brada / bodeča bolečina; pren. njegov bodeči humor; gledal ga je z bodečimi očmi // ki ima bodice, trne: ograja iz bodeče žice; bodeče grmovje♦ bot. bodeča lobodika zimzelena grmičasta rastlina z bodečimi poganjki in jagodastimi plodovi, Ruscus aculeatus; bodeča neža bodeča rastlina, katere cveti se v vlažnem vremenu zapirajo, Carlina acaulis
bodečíja	-e ž (ȋ) redko bodičje, bodičevje: poseko prerašča bodečija
bodéljka	-e ž (ẹ̑) zool. užitna morska riba s strupenimi bodicami; bodika
bodênje	tudi bôdenje -a s (é; ó) glagolnik od bosti: bodenje v prsih
bóder	-dra -o prid. (ọ́) star. poln vedrine; vesel, živahen: ves čas je bil boder in je popeval / bodro razpoloženje / bodri valovi planinske reke // poln moči, poguma: boder junak / njegova čvrsta hoja in bodra zunanjostbódro prisl.: deklica je bodro stopala po poti
bódež	-a m (ọ̑) star. bodalo: oborožil se je z ostrim bodežem♦ bot. trnat plevel z rožnatimi cveti; navadni gladež; lov. lovski nož z rezilom na obeh straneh
bódi	-te in -íte velelni naklon od biti sem (ọ́) z oslabljenim pomenom  1. knjiž., v medmetni rabi izraža ne popolnoma prostovoljno privolitev; naj bo: praviš, da si se me naveličal. Bodi!2. redko, v medmetni rabi, navadno v zvezi z no izraža začudenje, zavrnitev; beži, daj: bodi no, bodi, tega ti ne verjamem; bodite no, da se je omožila / bodi no pametna, tega ti ni mogel obljubiti3. knjiž., v vezniški rabi, v dopustnih odvisnih stavkih, navadno okrepljen za izražanje dejstva, kljub kateremu se dejanje nadrednega stavka uresniči; naj bo, čeprav: naprej moramo, pa bodi še tako nevarno; bodite z njim prijazni ali osorni, odgovora ne dobite / bodi pozimi ali poleti, nikoli ni nosil klobuka● ekspr. fant, ne bodi len, skoči za tatom brez obotavljanja, urno; knjiž. s tem pa ne bodi rečeno, da je povest zanič ne trdim; prim. biti sem
bódi	členek (ọ́) za oziralnimi zaimki ali prislovi za poudarjanje nedoločnosti, poljubnosti, posplošenosti: lahko te sreča kjer bodi; naj govori kar že bodi; izberi kogar si že bodi; prim. karsibodi, kdorsibodi, kjersibodi ipd. 
bódi	vez. (ọ́) knjiž., v ločnem priredju, v zvezi z bodi(si), ali za vezanje stavkov ali stavčnih členova) ki se vsebinsko izključujejo; ali: ta poročila so bodi resnična bodi zlagana / s podrednim veznikom zabredel je v revščino, bodi da je bil sam kriv ali da so ga drugi pahnili vanjob) ki kažejo na možnost izbire: fašizem jih je gnal z doma bodi v Jugoslavijo bodi čez morje; ukvarjajo se bodi s kmetijstvom bodi z obrtjo
bodíca	-e ž (í) šilast izrastek pri živalih ali rastlinah: ježeve, kaktusove bodice / nataknil se je na bodico pri bodeči žici // knjiž. pikra, zbadljiva beseda ali misel: bala se je, da ne bi sprožil še hujših bodic; v njegovi besedi je začutil bodico; satirične bodice na družbene napake
bodíčast	-a -o prid. (í) poln bodic: bodičasti morski ježki; osat je bodičast / bodičasta žica bodeča; bodičasto grmovje // redko piker, zbadljiv: bodičast humor; bodičaste besede
bodíčevje	-a s (í) bodičasto, trnato grmovje: ob poti se je razraščalo bodičevje; griček je bil porasel z nizkim bodičevjem♦ bot. trnata rastlina suhih gozdov z rumenimi cveti, Genista germanica
bodíčje	-a s (ȋ) bodičasto, trnato grmovje: bežal je skozi gosto bodičje
bodíka	-e ž (í) redko bodica: ostre bodike♦ bot. zimzelen grm s trnato nazobčanimi listi, Ilex aquifolium; zool. užitna morska riba s strupenimi bodicami, Scorpaena
bodíkav	-a -o prid. (í) poln bodic: bodikav kaktus
bodíkovka	-e ž (í) nav. mn., bot. zimzeleni grmi s trnato nazobčanimi listi, Aquifoliaceae
bodílj	-a m (ȋ) nar. pljučnica: Do kože sem moker. Bodilj dobim (I. Pregelj) 
bodílo	-a s (í) obrt. na obe strani brušen nož za delanje zarez pri šivanju obodov sit in rešet
bódisi	vez. (ọ̄) knjiž.  1. v ločnem priredju, v zvezi z bodi(si), ali za vezanje stavkov ali stavčnih členova) ki se vsebinsko izključujejo; ali: prebivalci so se bodisi poskrili bodisi razbežali / s podrednim veznikom bodisi da ga je spekla vest, bodisi da ga je obšlo usmiljenje, otrokom je prizaneselb) ki kažejo na možnost izbire: ptice si delajo gnezdo bodisi v grmovju bodisi v vejah; službo lahko nastopi bodisi takoj bodisi čez pol leta; naj pride bodisi jutri bodisi v torek ali sredo● ekspr. bodisi staro ali mlado, vse ga ima rado stari in mladi2. v dopustnih odvisnih stavkih, navadno okrepljen za izražanje dejstva, kljub kateremu se dejanje nadrednega stavka uresniči; čeprav, če: njegove opombe, bodisi še tako pametne, odklanjajo / bodisi pozimi ali poleti, nikoli ni nosil suknje // za omejevanje: spanje, bodisi (tudi) kratko, poživi človeka
bódisi	medm. (ọ̄) star. izraža ne popolnoma prostovoljno privolitev; naj bo: zahteva, naj se mu opravičim. No, bodisi!
bodljáj	-a m (ȃ) kratka, ostra bolečina: začutil je oster bodljaj v prsih // redko vbod s koničastim predmetom: dražiti žival z bodljaji; zadal je zveri nekaj nevarnih bodljajev
bodljáti	-ám nedov. (á ȃ) redko delati majhne vbode: bodljati po blagu / bodljala ga je z iglo zbadala
bodljíka	-e ž (í) knjiž. bodica, trn: osat z bodljikami
bodljíkast	-a -o prid. (í) knjiž. bodljikav: bodljikasta rastlina / star mož z bodljikasto brado
bodljíkav	-a -o prid. (í) poln bodic: bodljikave agave; bodljikavo robidovje / napeta bodljikava žica bodeča // bodljikava brada ga je delala postarnega
bodljíkovje	-a s (í) bodljikave rastline: trebili so bodljikovje
bodljív	-a -o prid. (ī í) redko bodeč: strupene in bodljive zeli; bodljiva žica / bodljiva krava ki (rada) bode
bodóči	-a -e prid. (ọ́) ki bo v bodočnosti: bodoči rodovi; naše bodoče delo / obleke za bodoče matere noseče ženske; prisl.: v bodoče moramo bolj paziti; sam.: pog. to je pa moja bodoča bodoča žena
bodóčnost	-i ž (ọ́) 1. čas, ki bo prišel: to bodo dognali šele v bodočnosti; v bližnji bodočnosti nas čaka še veliko dela; načrti za bodočnost2. obstoj, stanje česa v tem času: od tega je odvisna bodočnost človeštva / to mu bo uničilo bodočnost / prerokovala mu je bodočnost kaj bo doživel v bodočnosti; boljša, lepša bodočnost● ta fant ima še bodočnost dosegel bo velike uspehe; knjiž. vse to je še pesem bodočnosti se še ne bo kmalu uresničilo
bodonéža	-e ž (ẹ̑) nar. bodeča rastlina, katere cveti se v vlažnem vremenu zapirajo; bodeča neža
bodrílen	-lna -o prid. (ȋ) s katerim se spodbuja: njen glas je bil bodrilen; povedati nekaj bodrilnih besedbodrílno prisl.: bodrilno ga je potrepljal po rami
bodrílo	-a s (í) knjiž. spodbuda: klici gledalcev so mu bili pomembno bodrilo; tvoje besede so mi v bodrilo
bodríti	-ím nedov., bodrèn (ī í) knjiž. spodbujati: bodrila ga je misel na uspeh; zdaj ne smemo odnehati, je bodril sebe in druge / saj te ne bo bolelo, ga je bodrila dajala mu pogum, hrabrila // star. tolažiti: bodriti jokajočega otrokabodrèč -éča -e: bodreče vzklikanje
bódrost	-i ž (ọ́) knjiž. veselost, živahnost: s svojo bodrostjo je zabaval vso družbo / jasnost in bodrost duha
bodúlja	-e ž (ú) zool. muha s šilastim sesalom, ki pika; konjska muha
boeing	-a [bóing] m (ọ̑) reakcijsko potniško letalo ameriške tovarne Boeing: hrup vzletajočih boeingov
boem	ipd. gl. bohem ipd. 
bóg	-á m, daj. ed. stil. bogú; mn. bogóvi; im., tož. dv. bogóva in bogá (ọ̑) 1. ed., v enoboštvu nadnaravno bitje, ki je ustvarilo svet in ki posega v njegov razvoj: častiti, moliti boga; klicati boga na pomoč; prositi boga za zdravje; verovati v boga; prisegati pred bogom; kot boga te prosim / v krščanstvu pravični, večni, vsemogočni Bog; gospod Bog; Bog oče; vznes. Bog ga je poklical, vzel k sebi umrl je; pred smrtjo se je spravil z Bogom prejel je zakrament za umirajoče // v mnogoboštvu vsako od človeku nadrejenih bitij: Homerjevi bogovi in junaki; Perun, bog starih Slovanov; sončni bog; bog vojske; bogovi na Olimpu; živi ko mali bog zelo dobro, v izobilju // ekspr. to ti je bil prizor za bogove imeniten, čudovit, zabaven2. v medmetni rabi, z oslabljenim pomenom izražaa) začudenje, navdušenje: bog, koliko lepote je okoli nas! ljubi bog, ali je to mogočeb) nejevoljo, nestrpnost: kaj pa govoriš, bog te je dal; pojdi že, bog te nesi; ali boš kar naprej počival, bog te nima rad; bog nebeški, kaj sem jaz kriv; kod si hodil tako dolgo, za bóga milega; pustite me pri miru, za bóga svetegac) strah, vznemirjenje, obup: o bog, kaj bo iz tega; moj bog, kako smo nesrečni; o ti moj bog, saj ne bom zdržalč) dvom, negotovost, upanje: sam bog ve, če je res; bog vedi, kod hodi; če bog da, se bomo kmalu videlid) svarilo, prepoved, opozorilo: bog ne daj, samo tega ne; bog varuj, da bi kaj takega storil; bog ne zadeni, da bi pozabil na nase) hvaležnost, zadovoljstvo: dobro smo opravili, hvala bogu; bog plačaj za dar hvala; elipt. vzemi ga, še bog če te mara; še bog da je prišel / boga zahvali, da se je tako zgodilof) najboljšo željo, naklonjenost: bog daj srečo, zdravje; bog daj, da bi bilo res; bog (te) živi! / ob spominu na umrle Bog ji daj dobro, nebesag) zlasti v kmečkem okolju pozdrav: dober večer bog daj; »Dober večer!« »Bog daj! ali Bog ga daj!«; vznes., ob slovesu bog s taboh) podkrepitev trditve: govoril bom resnico, tako mi bog pomagaj; o njej ne vem nič slabega, bog varuj; bog mi je priča, da ne lažem; pod milim bogom za nobeno rabo nisi prav za nobeno; to je gotovo kakor bog v nebesih3. ekspr. človek, ki ima veliko veljavo: ta otrok je bog v družini; v vasi je bil mali bog / imela ga je za boga zelo ga je občudovala, oboževala // najvišji vzor, ideal: njegov bog je denar● ekspr. najljubša ji je kava, no, bog ji jo blagoslovi privoščim ji; šalj. ustavili se bomo, kjer bog roko ven molí v gostilni; bog ga tepe nesreče ga zadevajo; naj gre, bog z njim ni mi žal; bibl. dajte cesarju, kar je cesarjevega, in bogu, kar je božjega vsakemu svoje; živeti bogu za hrbtom v oddaljenem, zakotnem kraju; ekspr. bogu čas krasti lenariti; drži se ko lipov bog je neroden, molčeč; to je pa narejeno, da se bog usmili, star. da se bogu smili zelo slabo; preg. človek obrača, bog obrne človekova pričakovanja se ne uresničijo zmeraj; preg. bog je sam sebi najprej brado ustvaril vsak poskrbi najprej zasebóže ekspr.: bože, kako hladne roke imaš; kaj bo, če zamudim, bože mili; prim. bogami, bogdaj, bogpomagaj, bogsigavedi, bogvaruj, bogve, bogvedi, bogzna ipd. 
bogabojèč	-éča -e prid. (ȅ ẹ́) star. ki se ravna po božjih zapovedih: vsi so vedeli, da je bogaboječbogabojéče prisl.: bil je bogaboječe vzgojen
bogabojéčnež	-a m (ẹ̑) nav. iron. bogaboječ človek
bogabojéčnost	-i ž (ẹ́) lastnost bogaboječega človeka: njegova bogaboječnost je bila vsem znana
bógami	in bògami in bóga mi in bòga mi medm. (ọ̑; ȍ) izraža podkrepitev trditve: čuden si, bogami; tega, bogami, ne razumem
bogástvo	-a s (ȃ) 1. stanje bogatega človeka: iz nekdanjega bogastva je padel v najhujšo revščino / živeti v bogastvu v izobilju2. velike materialne dobrine: vse svoje bogastvo je zapustil sinu; neizmerno bogastvo; nepošteno pridobljeno bogastvo / koncentracija bogastva / zdravje je največje bogastvo; pren. duhovno, kulturno bogastvo; bogastvo duha, srca // nav. mn., s prilastkom kar obstaja na zemlji v velikih količinah in se da izkoriščati: naravna, rudna bogastva3. knjiž., z rodilnikom velika in raznovrstna množina: bogastvo barv, misli
bogàt	stil. bôgat -áta -o prid., bogatéjši (ȁ ā; ó ā) 1. ki ima mnogo materialnih dobrin: dobila je bogatega moža; zelo je bogata / bogata dežela; bogata hiša; pren. bogata jesen2. ki ima dosti določene stvari: bogati rudniki; bogata zbirka kamnov; bogato nahajališče živega srebra / pesem, bogata idej; pokrajina, bogata sonca; neustalj. partija šaha je bila bogata na lepih kombinacijah; vitaminsko bogata hrana; miselno bogata komedija; pren. spet je za izkušnjo bogatejši; bogat z izkušnjami // po vrednosti, količini zelo velik: bogat pridelek; letos je bila bogata žetev; bogato plačilo; knjiž. bogata rosa na travi3. ki vsebuje mnogo raznovrstnih elementov: bogat jezik; bogat vzorec; bogata kulturna dejavnost / bogato življenje4. knjiž. dragocen, razkošen: bogat plašč; bogato darilo / imeti bogato kosilobogáto prisl.: bogato obdarovati; bogato obložena miza; bogato cvetoče drevje / ekspr. bogato nabrana obleka zelo, močno; sam.: revni in bogati
bogatáš	-a m (á) zelo bogat človek: postati bogataš; vile bogatašev
bogatášinja	-e ž (ā) zelo bogata ženska: rada bi postala bogatašinja
bogatáška	-e ž (ȃ) redko bogatašinja
bogatáški	-a -o prid. (á) nanašajoč se na bogataše: bogataški sinovi / to so bogataški nazori
bogátec	-tca m (ȃ) nar. bogataš: bil je pravi vaški bogatec; velik bogatec
bogatênje	-a s (é) glagolnik od bogateti ali bogatiti:a) težnje po naglem bogatenju; viri za bogatenje države / prispevati k bogatenju knjižniceb) srečanje s tem umetnikom je bogatenje naše človečnosti / separacija za bogatenje železne rude bogatitev
bogatéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. postajati bogat: on hitro bogati; bogateti na tuj račun, s tujim delom2. številčno večati se, množiti se: njegova knjižnica vidno bogati // postajati boljši, izpopolnjevati se: osebnost v boju bogati; duševno bogateti
bógati	-am dov. in nedov. (ọ̑) star. ubogati: bogaj in priden bodi
bogatíja	-e ž (ȋ) ekspr. velike materialne dobrine; bogastvo: vso bogatijo je zapustil sinu; neizmerna bogatija; pri njih je bila prava bogatija // nav. mn., star. kar je dragoceno; dragocenost: samostan hrani velike bogatije
bogatín	-a m (ȋ) raba peša bogataš: bogatini in reveži; vaški bogatini
bogatínec	-nca m (ȋ) raba peša bogataš: saj vem, da vsi bogatinci skupaj držijo; ne bom več garal za te bogatince
bogatínka	-e ž (ȋ) raba peša bogatašinja: oženil se je z bogatinko
bogatínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bogatine: bogatinska svatba / bogatinska domišljavost
bogatínstvo	-a s (ȋ) raba peša lastnost, stanje bogatina: oderuško bogatinstvo / ohol zaradi svojega bogatinstva
bógati se	-am se nedov. (ọ̑) redko ujemati se, skladati se s kom: ne vem, kako se bosta ta dva bogala // pogajati se: dolgo se je bogal s prodajalci
bogatítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od bogatiti ali bogateti:a) izkoriščali so kolonije za bogatitev matične države / prizadevati si za bogatitev pesniškega jezika; bogatitev samega sebeb) bogatitev industrijskih dežel; bogatitev posameznikov bogatenje
bogatíti	-ím nedov. (ī í) 1. delati kaj bogato: kupčije in špekulacije so ga vedno bolj bogatile; z delom bogatiti podjetje / železo in premog bogatita deželo2. številčno večati, množiti: bogatiti njegov besedni zaklad; bogatiti si znanje3. izboljševati kakovost, vrednost: bogatiti časopis z ilustracijami; bogatiti izčrpano zemljo s humusom
bogátost	-i ž (á) značilnost, lastnost bogatega: občudovala je bogatost njihovega doma / bogatost življenja
bógdaj	medm. (ọ̑) 1. izraža željo, upanje: to bo zdaj, bogdaj, v redu2. zlasti v kmečkem okolju izraža pozdrav: bogdaj, dober dan; prim. bog
bógec	-gca m (ọ̑) 1. ekspr. manjšalnica od bog: sam ljubi bogec ga je poslal / otr., v krščanskem okolju bogca zahvali skleni roke v zahvalo2. nar. križ s podobo Kristusa: v kotu nad mizo je visel star bogec
bógec	-gca m (ọ̑) ekspr., redko ubožec, revež: pomilovanja vredni bogci
bógek	-gka m (ọ̑) 1. ekspr. manjšalnica od bog: ljubi bogek / otr., v krščanskem okolju otrok že zna zahvaliti bogka skleniti roke v zahvalo2. nar. križ s podobo Kristusa
bogínja	-e ž (í) 1. v mnogoboštvu žensko božansko bitje: boginja Atena, Venera; boginja smrti; gledal jo je ko boginjo / zastar. boginja petja muza pesništva2. zastar. zelo občudovana, oboževana ženska: vsi vemo, kdo je vaša boginja3. star. ženska, ki prerokuje, vedežuje
bógkov	-a -o prid. (ọ̑) etn., v zvezi bogkov kot kot s križem v kmečki hiši
boglónaj	[-kl- stil. -hl-] medm. (ọ̑) v kmečkem okolju izraža hvaležnost; hvala!: pa boglonaj za pijačo; stokrat boglonaj; prisl.: za boglonaj ti ne bo pomagal zastonj; za boglonaj me pa še toži v zahvalo; sam.: od samega boglonaj se ne da živeti
bógmati se	-am se nedov. (ọ̑) star. potrjevati, podkrepljevati svoje besede z bogme: bogmal se je in zaklinjal
bógme	medm. (ọ̑) izraža podkrepitev trditve: bogme, dobro se držiš; za to se, bogme, pritožim; lepa pa je, bogme!
bógnasváruj	[-kn-] m neskl., tudi bógnasváruj -a (ọ̑-á) evfem., star. hudič, vrag: menda mu je pomagal sam bognasvaruj; kosmat kakor sam bognasvaruj
bogo...	ali bógo... prvi del zloženk (ọ̑) nanašajoč se na bog: bogoljuben, bogoslužje; bogočloveški; bogovladje
bogobórec	-rca m (ọ̑) zastar. kdor se bori proti bogu: ironija bogoborca
bogočásten	-tna -o (ȃ) pridevnik od bogočastje: bogočastni obredi
bogočástje	-a s (ȃ) češčenje, izkazovano bogu: javno bogočastje; svoboda vesti, veroizpovedi in bogočastja / izvrševanje bogočastja
bógočlovéški	-a -o prid. (ọ̑-ẹ́) rel. ki združuje naravo boga in človeka v eni božji osebi: Kristusova bogočloveška narava
bógoiskátelj	-a m (ọ̑-ȃ) knjiž. komur je iskanje boga življenjski cilj: izpovedi bogoiskatelja // filoz. pripadnik religiozno-filozofske smeri med ruskim izobraženstvom v začetku 20. stoletja
bógoiskáteljski	-a -o prid. (ọ̑-ȃ) nanašajoč se na bogoiskatelje ali bogoiskateljstvo: bogoiskateljsko hrepenenje
bógoiskáteljstvo	-a s (ọ̑-ȃ) knjiž. iskanje boga kot življenjski cilj: bogoiskateljstvo ga je zaposlovalo vse življenje // filoz. religiozno-filozofska smer med ruskim izobraženstvom v začetku 20. stoletja
bogokléten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bogokletje ali bogokletstvo: bogokletne besede
bogoklétje	-a s (ẹ̑) preklinjanje, sramotenje boga
bogoklétnež	-a m (ẹ̑) kdor preklinja, sramoti boga
bogoklétnik	-a m (ẹ̑) kdor preklinja, sramoti boga
bogoklétstvo	-a s (ẹ̑) preklinjanje, sramotenje boga
bogoljúb	-a m (ȗ) knjiž., redko kdor ljubi boga
bogoljúben	-bna -o prid. (ú ū) knjiž. ki ljubi boga, bogu vdan: bogoljubni ljudje // ki je bogu všeč: storiti bogoljubno dejanjebogoljúbno prisl.: bogoljubno živeti
bogoljúbnost	-i ž (ú) knjiž. lastnost bogoljubnega človeka: znana po bogoljubnosti / navajati k bogoljubnosti
bogomíl	-a m (ȋ) pripadnik bogomilstva: preganjati bogomile
bogomílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na bogomile: bogomilski nagrobniki
bogomílstvo	-a s (ȋ) srednjeveška verska sekta na Balkanu, zlasti v Bosni: iz bogomilstva je prešel v muslimanstvo
bogomíseln	-a -o [səl] prid. (ȋ) star. ki premišljuje o bogu: pobožna in bogomiselna žena / bogomiselni redovi kontemplativni
bogomíselnost	-i [səl] ž (ȋ) star. lastnost bogomiselnega človeka
bogomólec	-lca m (ọ̑) iron. zelo pobožen človek: bil je velik bogomolec
bogomólka	-e ž (ọ̑) iron. zelo pobožna ženska: stara bogomolka♦ zool. roparska žuželka z grabežnima končinama, Mantis religiosa
bogonósec	-sca m (ọ̑) knjiž. kdor nosi, razširja idejo o bogu
bogopodóbnost	-i ž (ọ́) knjiž. podobnost bogu: prizadevati si za bogopodobnost
bogoródica	-e ž (ọ̑) knjiž. Mati božja: kip bogorodice
bogoskrúnec	-nca m (ȗ) rel. kdor oskruni, onečasti, kar je bogu posvečeno: kaznovanje bogoskruncev
bogoskrúnski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na bogoskrunstvo: bogoskrunsko dejanje
bogoskrúnstvo	-a s (ȗ) rel. oskrumba, onečaščenje česa bogu posvečenega: storiti bogoskrunstvo
bogoslóvec	-vca m (ọ̑) slušatelj bogoslovja: mladi bogoslovci // strokovnjak za bogoslovje
bogoslóven	-vna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bogoslovje: bogoslovni študij
bogoslóvje	-a s (ọ̑) 1. veda o bogu in o stvareh v odnosu do njega: študirati bogoslovje; profesor bogoslovja; stolica za bogoslovje2. zavod za slušatelje bogoslovja: ustanoviti bogoslovje / iti, stopiti v bogoslovje
bogoslóvnica	-e ž (ọ̑) star. zavod za slušatelje bogoslovja; bogoslovje: vodstvo bogoslovnice / iti v bogoslovnico
bogoslóvski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bogoslovce: bogoslovski pevski zbor // zastar. bogosloven: bogoslovski nauk
bogoslúžen	-žna -o prid. (ȗ; podpomen ú ū) nanašajoč se na bogoslužje: bogoslužni red; bogoslužne knjige / bogoslužno dejanje // star. ki služi bogu, pobožen: bil je bogoslužen starček
bogoslúžje	-a s (ȗ) cerkveni verski obredi: udeleževati se bogoslužja; opravljati bogoslužje; katoliško, protestantsko bogoslužje / slovansko bogoslužje v starocerkvenoslovanskem ali cerkvenoslovanskem jeziku
bogotáj	-a m (ȃ) star. brezbožnik: bil je znan kot bogotaj
bogotájec	-jca m (ȃ) star. brezbožnik: razglašal se je za bogotajca
bogotájen	-jna -o prid. (á ā) star. brezbožen: bogotajna knjiga
bogotájstvo	-a s (ȃ) star. brezboštvo: vsi so vedeli za njegovo bogotajstvo
bogováti	-újem nedov. (á ȗ) star.  1. prerokovati, vedeževati: ne bo se zgodilo, kar boguješ2. vladati kot bog
bogovdánost	-i ž (á) knjiž. vdanost bogu: bogovdanost in pobožnost
bógovec	-vca m (ọ̄) star. duhovnik, predikant
bogovládje	-a s (ȃ) zastar. vladavina, v kateri velja bog za neposrednega nosilca oblasti; teokracija
bogóvski	stil. bógovski -a -o prid. (ọ́; ọ̑) značilen za bogove: bogovske lastnosti // pog., ekspr. imeniten, čudovit, izvrsten: bogovska hrana; bogovsko življenjebogóvsko stil. bógovsko prisl.: bogovsko se mu godi
bogóvstvo	-a s (ọ́) knjiž., redko bogovi, božanstva: najlepša med ženskim bogovstvom // narava, lastnosti bogov: Grki so tudi Herakleju pripisovali bogovstvo
bogoznánec	-nca m (ȃ) zastar. strokovnjak za bogoslovje; bogoslovec: katoliški bogoznanci
bógpomágaj	in bóg pomágaj medm. (ọ̑-á) izraža obup, strah: bogpomagaj, kako je hudo; bogpomagaj, vse bo zapravil; prisl.: kadar ponori, je z njim bogpomagaj zelo hudo; sam.: prazna hiša je pravi bogpomagaj
bógrač	-a m (ọ̑) gastr. golažu podobna prekmurska jed s krompirjem in testeninami: jesti bograč
bógsigavédi	in bóg si ga védi prisl. (ọ̑-ẹ́) bogve: ali se bova še srečala, bogsigavedi; bogsigavedi kdo je to rekel
bógstvo	-a s (ọ̑) star. božanstvo, bog: žalitev bogstva / Srce je moje bilo oltar, pred bogstvo ti, zdaj — lepa stvar (F. Prešeren) 
bógváruj	in bóg váruj stil. bógvári [-kv-] prisl. (ọ̑-á) 1. izraža svarilo, prepoved: bogvaruj da bi se mu približal; bogvaruj povedati komu2. v medmetni rabi izraža podkrepitev zanikanja: saj tega ne govorim vam, bogvaruj!
bógvé	in bóg vé [-kv-] prisl. (ọ̑-ẹ́) 1. izraža negotovost, nedoločnost: bogve ali še živi; bogve zakaj ga ni; joče ali od žalosti ali od jeze, bogve; spomin na bogve koga; ženejo jih bogve kam; prišel je od bogve kod // ekspr., z zaimkom ali zaimenskim prislovom poudarja veliko mero: misli, da je bogve kaj; bogve koliko težav te še čaka; bogve kolikokrat je to pravil; zdaj bi bila že bogve kje daleč // ni bogve kako svetlo; nimam bogve kaj denarja imam malo denarja // piše se tudi skupaj: vino ni bogvekaj prida; rodil se je bogvekje2. v medmetni rabi izraža podkrepitev trditve: bogve da ga je vesela / bogve, ne poznam ga
bogve...	prvi del zloženk, kakor bogvekaj, bogvekakšen, bogvekam, bogvekje ipd., gl. bogve 
bógvédi	in bóg védi [-kv-] prisl. (ọ̑-ẹ́) star. bogve: doma je iz bogvedi katerega kraja / ni bogvedi kako zgovoren
bógzná	in bóg zná prisl. (ọ̑-ȃ) star. bogve: bogzna zakaj to dela / drži se, kot bi bil bogzna kdo; igra ni bogzna kako duhovita
bòh	bôha m (ȍ ó) s prašiča odrta, nerazrezana slanina: nasoliti boh; cel svinjski boh / petkilski boh slanine večji kos
bohém	in boém -a m (ẹ̑) kdor živi neurejeno, ne oziraje se na družbene norme, navadno umetnik: to je bohem; tip slovenskega bohema; družba bohemov; živeti kot bohem
bohéma	in boéma -e ž (ẹ̑) knjiž. družba bohemov, bohemi: v Parizu se zbira bohema vsega sveta; velemestna bohema // bohemstvo: bil je nagnjen k bohemi; študentovska bohema
bohemístika	-e ž (í) veda o češkem jeziku in književnosti: bohemistika in slovenistika
bohémski	in boémski -a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na boheme: zašel je v bohemsko družbo; vsi so ga poznali zaradi njegove bohemske narave; vagabundsko in bohemsko življenje / nosi širokokrajen bohemski klobuk; ima bohemsko pentljo za vratombohémsko in boémsko prisl.: čisto bohemsko živi
bohémstvo	tudi boémstvo -a s (ẹ̑) knjiž. bohemsko življenje: bohemstvu je dal slovo; zahrepenel je po bohemstvu
bohinít	-a m (ȋ) zastar. boksit
bohínjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Bohinj: bohinjske vasi / bohinjski sir ementalski sir, izdelan v Bohinju; bohinjsko govedo domače govedo, križano s pincgavskim♦ bot. bohinjski repnjak rastlina z belimi cveti, ki raste na skalnatih tleh, Arabis vochinensis
bohoríčica	-e ž (ī) črkopis pri Slovencih do srede 19. stoletja: pisati, tiskati v bohoričici; bohoričica in metelčica; boj proti bohoričici
bohòt	-ôta m (ȍ ó) pesn. bohotenje, bohotnost: bajni bohot cvetov
bohôta	-e ž (ó) knjiž. bohotenje, bohotnost: zelena bohota pokrajine
bohotánje	-a s (ȃ) glagolnik od bohotati: bohotanje plevela / bohotanje rakastega tkiva
bohotáti	-ám tudi -óčem nedov. (á ȃ, ọ́) bujno in hitro rasti: na vrtu bohota plevel / celice tkiva bohotajo; pren. na dvoru je bohotala puhloglavost
bohôten	-tna -o prid., bohôtnejši (ó) bujen: bohotna podrast, trava / tesna obleka poudarja njene bohotne oblikebohôtno prisl.: grmovje se bohotno razrašča
bohotênje	-a s (é) glagolnik od bohoteti: bohotenje plevela / bohotenje hudobije
bohôtenje	in bohotênje -a s (ó; é) glagolnik od bohotiti se: bohotenje plevela
bohotéti	-ím nedov. (ẹ́ í) redko bohotati: vsepovsod je bohotelo zelenje / zmote bohotijo
bohôtiti se	-im se in bohotíti se -ím se nedov., bohôtil se in bohótil se (ó ō; ī í) knjiž. biti bujno razraščen: ob vhodu v jamo se bohoti bodičevje; po njivah se bohoti osat / v parku se bohotijo mogočni kostanji; pren. sovraštvo se bohoti med njimi
bohotívka	-e ž (ȋ) gozd. poganjek, ki zraste iz starega tkiva
bohôtnost	-i ž (ó) značilnost bohotnega: bohotnost travnikov / občudoval je bohotnost njenih las / dekle ga mami s svojo bohotnostjo
bòj	bôja m (ȍ ó) 1. oborožen spopad: boj se začne, se vname; napovedati, sprejeti boj; iti v boj; padel je v boju za svobodo; oborožen boj; ekspr. krvav boj; ruski revolucionarni boj; boj proti okupatorju; boj med napadalci in našimi se je močno razvnel; spustiti se v boj s sovražnikom; boj na kopnem, na morju; boj na nož, na življenje in smrt; stopiti na čelo boja / narodnoosvobodilni boj / kot poziv na boj! pren. duševni, notranji boj; besedni boj● smrtni boj umiranje, agonija2. navadno s prilastkom idejno nasprotovanje, spopadanje zaradi različnih naziranj: razvname se srdit kulturni boj; zaplesti se v politične boje; idejni boj; reformacijski verski boji; boj med mnenji; boj po časopisju / razredni boj med družbenimi razredi3. navadno s prilastkom prizadevanje za dosego določenega namena: vabijo ga na volilni boj; boj za vsakdanji kruh; boj za pravice delovnih ljudi; družbene spremembe so nastale kot rezultat boja delovnih množic / konkurenčni boj na mednarodnih tržiščih / boj proti rasni diskriminaciji, proti tuberkulozi♦ biol. boj za obstanek tekmovanje in spopadanje organizmov z živo in neživo naravo; etn. petelinji boj igra, pri kateri skušata igralca, ki sedita na soigralcih, drug drugega vreči na tla; šport. boj tekmovanje v različnih športnih panogah; zgod. investiturni boj
bója	-e ž (ọ̑) navt. zasidrana plavajoča priprava za signalizacijo ali za privezovanje manjših plovil, plovka: privezati ladjo na bojo; označiti nevarna mesta z bojami; svetilna boja
bója	-e ž (ọ̑) zastar. barva: rad uporablja žive boje / oči sive boje
bojár	-ja m (ā) v carski Rusiji in v Romuniji visok plemič, plemiški veleposestnik: sklicali so bojarje na posvet; živi kot bojar
bojárinja	-e ž (ā) ženska oblika od bojar: ruska bojarinja / pripeljala sta se bojar in bojarinja
bojárski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na bojarje: bojarski otroci; bil je iz stare bojarske rodbine
bojázen	-zni ž (ȃ) tesnobno duševno stanje zaradi pričakovanja česa hudega, neprijetnega: čutiti bojazen; vstopil je brez bojazni; bojazen pred prihodnostjo; obhajala jo je bojazen, da se ne bo vrnil / z oslabljenim pomenom: neupravičena je bojazen, da se ne bi mogel uveljaviti; iz bojazni, v bojazni, da jih ne bi izdal, mu ni ničesar povedala / z bojaznijo so se začeli vključevati v debato z negotovostjo, plahostjo
bojazljív	-a -o prid. (ī í) ki mu manjka poguma: bojazljivi čuvaj se ni znašel; biti bojazljiv; bojazljiva žival // ki izraža plahost, neodločnost; boječ: ima bojazljiv korak, pogledbojazljívo prisl.: bojazljivo se je stisnil k očetu
bojazljívec	-vca m (ȋ) ekspr. bojazljiv človek: vidi se mu, da je bojazljivec; imajo ga za bojazljivca
bojazljívka	-e ž (ȋ) ekspr. bojazljiva ženska
bojazljívost	-i ž (í) lastnost bojazljivega človeka: zaveda se svoje bojazljivosti; prirojena bojazljivost
bojažêljen	-jna -o prid. (é ē) raba peša bojevit: bojaželjen narod; videti je zelo bojaželjen in pogumen / ošinil ga je z bojaželjnim pogledom
bojažêljnost	-i ž (é) raba peša bojevitost: krotiti, podžigati bojaželjnost; mladostna bojaželjnost
bójda	prisl. (ọ̑) star. baje: grad je bojda sezidal neki plemič / ekspr. razglašali so tri bojda nedotakljiva načela
bojèč	-éča -e prid. (ȅ ẹ́) 1. ki se boji: boječa srna; ne upa si sama skozi gozd, tako je boječa2. plah, nesamozavesten, neodločen: v družbi je preveč boječ; boječa deklica // ki izraža plahost, neodločnost: boječi koraki; boječe vedenje; vdano boječ pogledbojéče prisl.: boječe gledati, potrkati, vprašati; prim. bati se
bojéčen	-čna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) star. boječ: bila je boječna in plašljiva / boječno smehljanje
bojéčnež	-a m (ẹ̑) ekspr. boječ človek: posmehoval se je boječnežem
bojéčnost	-i ž (ẹ́) lastnost boječega človeka: očitajo mu boječnost; iz boječnosti je pobegnil
bôjen	-jna -o prid. (ó) nanašajoč se na boj: sklical je borce na bojni posvet; bojna tovariša sva; prebiti bojno črto; spremlja ga bojna sreča; bojna vrsta; pesn. bojna poljana bojišče // bojni plini; bojna oprema; bojna sekira orožje iz najstarejših časov; bojno letalo / bojni klic; peti bojne pesmi; bojni plesi; bojne igre igre, ki ponazarjajo boj● neustalj. biti s kom na bojni nogi, v bojnem stanju sprt♦ voj. bojna ladja velika, močno oklopljena vojna ladja, oborožena s topovi raznih kalibrov in torpedi
bojevalíšče	-a s (í) voj. del vojnega območja, ki sestavlja geografsko, politično ali operativno-strateško celoto: jadransko, jugoslovansko bojevališče v drugi svetovni vojni
bojevánje	-a s (ȃ) glagolnik od bojevati se: izuriti se v bojevanju; taktika bojevanja / star. bojevanje je trajalo do mraka oborožen spopad; boj
bojeváti se	-újem se nedov. (á ȗ) 1. udeleževati se oboroženega spopada, boja: bojevati se za svobodo; bojevati se s sovražnikom; pren. dvom se bojuje z upanjem; bojevati se sam s seboj; vse življenje se je bojeval z revščino2. zelo si prizadevati za kaj: dolgo se je bojeval za dekletovo naklonjenost; bojevati se za pravico z besedo in peresom● publ. bojevati se z ramo ob rami skupaj, složnobojeváti star.  udeleževati se oboroženega spopada, boja: Če niso ti [konji] zate, moraš peš bojevati (F. Levstik)  / knjiž., z notranjim predmetom bojevati boj z okupatorjem; pren. bojuje hude duševne bojebojujóč se -a -e: bojujoč se za most, je padel; bojujoče se države
bojéven	-vna -o prid. (ẹ̄) knjiž. bojen: bojevne oblike; organizirati bojevno vodstvo
bojevít	-a -o prid., bojevítejši (ȋ) vnet, pripravljen za boj: bojevit človek, narod / v njem se je prebudil bojevit duh; govoril je v bojevitem tonu / fantje iz sosednje vasi so zelo bojeviti se radi pretepajo
bojevítež	-a m (ȋ) ekspr. bojevit, pretepaški človek: policija je ukrotila bojeviteže
bojevítost	-i ž (ȋ) lastnost bojevitega človeka: kazal je izredno bojevitost
bojévnica	-e ž (ẹ̑) ženska oblika od bojevnik: pogumna bojevnica / politična bojevnica; bojevnica za pravice proletariata
bojévnik	-a m (ẹ̑) knjiž. borec, vojak: od vseh strani se zgrinjajo bojevniki; hraber bojevnik / bojevnik za mir, za osvoboditev / goreč bojevnik realizma♦ zgod. član organizacije slovenskih vojakov iz prve svetovne vojne
bojévniški	-a -o (ẹ̑) pridevnik od bojevnik: storil je svojo bojevniško dolžnost; bojevniška pesem
bojíšče	-a s (í) kraj oboroženega spopada: oditi na bojišče; pasti na bojišču; poročila z bojišča; pren. v drugem delu šahovske partije se je bojišče preneslo na kraljevo krilo
bojkót	-a m (ọ̑) zavrnitev ali prekinitev zvez, zlasti trgovskih: napovedali so bojkot tujemu blagu; organizirati bojkot proti podjetju; razglasili so gospodarski bojkot sovražnika; ekonomski bojkot; organiziran bojkot / družabni bojkot izključitev iz družbe
bojkotírati	-am nedov. in dov. (ȋ) zavračati zveze, zlasti trgovske: med vojno so ponekod popolnoma bojkotirali okupatorjev trg / vse mesto ga je bojkotiralo // ne udeleževati se česa: bojkotirati tekme, volitve
bojkotíst	-a m (ȋ) polit. pristaš smeri v ruski socialnodemokratski stranki po letu 1905, ki se je zavzemala za odpoklic poslancev stranke iz dume
bôjler	-ja m (ó) naprava za segrevanje in hranjenje vode, grelnik: vključiti bojler; električni, plinski bojler; stoječi stolitrski bojlerji♦ teh. pretočni bojler v katerem se voda greje, ko teče skozenj
bojník	-a m (í) zastar. borec, vojak, bojevnik: čvrst bojnik / bojnik za zmago resnice
bók	-a in bòk bôka m (ọ̑ ọ̄; ȍ ó) 1. spodnji stranski del trupa: upreti roke v boke; meč mu je visel ob boku; ženska širokih bokov; riba s progami na bokih; zibanje v bokih / kot povelje roke v bok! // nav. ed. stran telesa: ležati na boku; obrnil se je z boka na bok; levi, desni bok2. stranski, vzdolžni dela) predmeta, stvari, zlasti prevoznega sredstva: avto se je prevrnil na bok / ladja se je nagnila na bok; voda se peni ob bokih♦ navt. desni, levi bok ladje gledano od krme proti premcub) skupine ljudi, živali: napasti bok kolone; vpasti sovražniku v bok / udariti na nasprotnika z boka● lahko ga postavimo ob bok najboljšim režiserjem ga enačimo, vzporejamo z njimi; publ. stali so bok ob boku tesno skupaj
bokál	-a [au̯ tudi al] m (ȃ) nekdaj prostorninska mera, navadno za tekočine, približno 1,5 litra: dati za bokal vina; bokal pšena / popila sta kar dva bokala // vrču podobna posoda: natočiti bokal; bokal je že spet prazen
bokálnica	-e [u̯n] ž (ȃ) gozd. drog za popravljanje, urejanje žerjavice v oglarski kopi
bókanje	-a s (ọ̄) redko zidanje obokov
bókarica	-e ž (ọ̑) lov. dvocevna puška, pri kateri sta cevi druga nad drugo: bokarica z daljnogledom
bókast	in bôkast -a -o prid. (ọ̄; ó) redko  1. obokan: bokast strop2. knjiž. ki ima široke boke: bokasta ladja
bokàt	-áta -o prid. (ȁ ā) knjiž., redko ki ima široke boke: bokato dekle
bókati	-am nedov. (ọ̄ ọ̑) 1. dajati čemu vzbočeno obliko: bokati doge, pločevino / nad očmi so se bokale goste črne obrvi2. gozd. uravnavati dogorevajočo kopo, da se enakomerno useda: bokati kopobókan -a -o: lepo bokan prsni koš
bókati	-am nedov. (ọ́ ọ̑) lov. na kratko se oglašati: srna boka
boklína	-e ž (í) knjiž. vzboklina, izboklina: boklina ščita
bokobrán	-a m (ȃ) navt. priprava za zaščito ladje, čolna pri zadevanju ob kaj; odbojnik
bókoma	prisl. (ọ̑) knjiž.  1. z bokom naprej: bokoma se umikati2. z boka: bokoma napasti
bókoplavútarica	-e ž (ọ̑-ȗ) nav. mn., zool. ploščate ribe, ki živijo na morskem dnu, Pleuronectidae
bokoplúta	-e ž (ȗ) nav. mn., zool. ploščate ribe, ki živijo na morskem dnu, Pleuronectidae
bókovka	-e ž (ọ̑) lov. bokarica
bokožívčnik	-a m (ȋ) nav. mn., zool. mehkužci s preprosto razvitim živčevjem in drugimi organskimi sistemi, Amphineura
bóks	-a in bòks bôksa m (ọ̑; ȍ ō) usnje iz goveje ali konjske kože: škornji iz črnega boksa
bóks	-a in bòks bôksa m (ọ̑; ȍ ō) ločen, ograjen prostor; oddelek, predelek: nova tržnica bo imela deset boksov; razstavni boksi; po bolniških sobah so uvedli sistem boksov; motel nima boksov za posamezne avtomobile, ampak samo pokrit parkirni prostor; boksi za konje, pse / ulica je razdeljena v bele bokse označene prostore za parkiranje posameznih avtomobilov; neskl. pril.: fot. boks kamera najpreprostejša fotografska kamera
bòks	bôksa tudi bóks -a m (ȍ ō; ọ̑) šport, pri katerem se tekmovalca udarjata s pestmi: zmagati v boksu; že dolgo se ukvarjajo z boksom; vaje v boksu; neskl. pril.: boks match dvoboj, tekmovanje v boksu
boksáč	-a m (á) športnik, ki goji boks; boksar: bil je dober boksač; boksač lahke kategorije
bôksanje	tudi bóksanje -a s (ó; ọ̑) glagolnik od boksati: gojiti boksanje; izuriti se v boksanju
bôksar	tudi bóksar -ja m (ó; ọ̑) 1. športnik, ki goji boks: boksarja sta se silovito borila; tekmovanje boksarjev lahke kategorije; ima tak obraz kot kak boksar2. orožje, ki se natakne na prste: udaril ga je z boksarjem♦ zgod. pripadnik kitajskega političnega gibanja proti tujcem ali udeleženec vstaje v začetku 20. stoletja
bôksarski	tudi bóksarski -a -o prid. (ó; ọ̑) nanašajoč se na boksarje ali boks: boksarski dvoboj, nastop; boksarski šport; boksarsko tekmovanje / boksarski krog, ring ograjen prostor, kjer nastopajo boksarji; boksarske rokavice usnjene rokavice, podložene z žimo♦ zgod. boksarska vstaja vstaja boksarjev na Kitajskem v začetku 20. stoletja
bóksast	in bôksast -a -o prid. (ọ̑; ō) ki je iz boksa, usnja: boksasti čevlji
bôksati	-am tudi bóksati -am nedov. (ó; ọ̑) 1. gojiti boks, ukvarjati se z boksom: že zgodaj je pričel boksati // nastopati, tekmovati v boksu: boksal je z izkušenim nasprotnikom; tekmovalec je boksal defenzivno2. pog. udarjati, suvati s pestmi: boksal ga je v trebuhbôksati se tudi bóksati se pog., ekspr.  tepsti se, pretepati se: tovarišica učiteljica, fantje se že spet boksajo; pren. dolgo smo se boksali z njimi, preden smo jih pregovorili
bókser	-ja m (ọ̑) večji službeni pes z močnim prsnim košem in širokim gobcem: nemški bokser; bokser z rodovnikom
boksít	-a m (ȋ) petr. ruda, iz katere se pridobiva aluminij: bogata ležišča boksita; rudnik boksita; tovarna za predelavo boksita
boksíten	-tna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na boksit: boksitna ruda; odkriti boksitna ležišča
bôksniti	-em tudi bóksniti -em dov. (ó ȏ; ọ́ ọ̑) pog. udariti, suniti s pestjo: boksnil ga je v trebuh
bóksovka	in bôksovka -e ž (ọ̑; ō) žarg. boks kamera: tudi navadna boksovka ima priključek za bliskovno luč
bol	m, gl. bolus 
ból	-i ž (ọ̑) knjiž. občutek duševnega trpljenja; bolečina: nositi, potožiti bol; duševna, globoka bol; bol srca // zastar. neugoden telesni občutek zaradi bolezni, udarca: v nogah ne čuti več boli
bolán	bólna -o tudi -ó [u̯n] prid. (ȃ ọ́) 1. ki ima bolezen, ant. zdrav: bolan otrok; njegov oče je že dolgo bolan; že celo zimo leži bolan; videti je bolan; naredil se je bolnega; doma ima bolno mater; bolan na pljučih, na srcu; bolan na smrt, za smrt; bolan za jetiko, za rakom; hudo, neozdravljivo, nevarno, težko bolan; duševno, spolno, živčno bolan; revež je ves bolan // ki izraža, kaže bolezen: govori s tresočim se, bolnim glasom; bled, bolan obraz; bolno dihanje; pren. bolne ambicije, sanje; obhajajo ga bolne misli; bolna občutljivost, razdraženost; pesn.: bolna duša; bolno srce2. ekspr., navadno v povedni rabi zaradi močnega čustva prizadet, vznemirjen: kar bolan je od sreče; bolan od bridkosti, ljubosumnosti, domotožjabólno prisl.: bolno nasmehniti se, vzdihniti; bolno zakašljati; bolno bled v obraz / knjiž. vest o smrti je bolno odjeknila v vseh nas bolečebólni -a -o sam.: zdravi ne razume bolnega; dieta za žolčno bolne
bolánčkan	-a -o prid. (ȃ) otr. bolan: ali si bolančkan
bolèč	-éča -e prid. (ȅ ẹ́) ki povzroča bolečine: boleča glava; rana je močno boleča / boleč udarec; pren. reševati boleče probleme, spore; boleča ugotovitev // publ., v zvezi boleča točka pojav, ki povzroča skrb, terja rešitev: izobrazbena struktura kadrov je naša boleča točka; pogostni izostanki so edina boleča točka v kolektivuboléče prisl.: vprašanje ga je boleče prizadelo; prim. boleti
bolečína	-e ž (í) 1. neugoden telesni občutek zaradi bolezni, udarca: bolečina je malo popustila; čutiti, imeti, trpeti bolečine; njegov krik je izražal bolečino; lajšati bolečine; kričati, stiskati zobe od bolečin; huda, pekoča, topa bolečina; bolečine v križu, v prsih; zdravilo proti bolečinam / porodne bolečine2. občutek duševnega trpljenja: bolečina mu kljuje v srcu; duševne bolečine; sin mu je prizadejal veliko bolečin; pesn. bolečina slovesa; zastar. srčne bolečine3. zastar. boleče mesto, rana: če pritisneš kamen na rano ali kako drugo bolečino, pa ti odleže
bolečínica	-e ž (í) nav. ekspr. manjšalnica od bolečina: bolečinica ni popustila in dekle je šlo k zdravniku; osebne, skrite bolečinice
bolečínski	-a -o (ȋ) pridevnik od bolečina: bolečinski občutek
bolečnína	-e ž (ī) jur. odškodnina za bolečine: zahtevati bolečnino
boléčnost	-i ž (ẹ́) med. značilnost bolečega: bolečnost mišic, sklepov
boléhanje	-a s (ẹ́) glagolnik od bolehati: dolgotrajno bolehanje
boléhati	-am nedov. (ẹ́ ẹ̄) biti dalj časa, večkrat, a ne hudo bolan: mati že dolgo boleha; bolehati na jetrih; bolehati za mrzlico, neustalj. na mrzlici / drevesce boleha hira; pren. odbor društva boleha za nedelavnostjo; boleha za radovednostjobolehajóč -a -e: bolehajoča žival
boléhav	-a -o prid. (ẹ́) ki je dalj časa, večkrat, a ne hudo bolan: bolehav otrok, starček; vseskozi je bolehav; bolehav od rojstva / redko njegov obraz je bolehave sive barve
boléhavec	-vca m (ẹ́) redko bolehav človek: starčki in bolehavci
boléhavost	-i ž (ẹ́) stanje bolehavega človeka: bolehavost mu je podrla vse načrte; trdovratna bolehavost
bolêhen	in boléhen -hna -o prid., bolêhnejši in boléhnejši (é ē; ẹ́ ẹ̄) ki je slabega, šibkega zdravja: bolehen otrok, starček; bolehen je in slabo hranjen / bolehna barva kože
boléhnež	tudi bolêhnež -a m (ẹ̑; ȇ) bolehen človek
bolêhnost	in boléhnost -i ž (é; ẹ́) stanje bolehnega človeka: zaradi bolehnosti večkrat manjka v šoli; vzroki bolehnosti otrok so različni
bólen	-a m (ọ́) zool. roparska riba, ki živi v počasi tekočih rekah donavskega porečja, Aspius aspius: olivno zeleni hrbet bolena se je pokazal na površju
bolêrček	-čka m (ȇ) ekspr. kratek ženski telovnik, ki se ne zapenja; bolero: pomagal ji je sleči bolerček
bolêro	-a m (ȇ) 1. kratek ženski telovnik, ki se ne zapenja: bel bolero2. španski ples v tričetrtinskem taktu: plesati bolero // skladba za ta ples: zvoki bolera
bolést	-i ž (ẹ̑) knjiž. občutek duševnega trpljenja; bolečina: bolest jo teži; lajšati, občutiti bolest; srce se ji stiska od bolesti; pekoča bolest; solze bolesti // zastar. neugoden telesni občutek zaradi bolezni, udarca: oplazil ga je z bičem, da je vpil od bolesti
bolésten	-tna -o prid., boléstnejši (ẹ̄) 1. nanašajoč se na bolest: bolesten krik, nasmeh, vzdih; bolesten izraz; bolestne poteze obraza / bolestno razočaranje2. ki tako presega navadno mero, da kaže skoraj bolezenske znake: bolestna občutljivost, razburljivost / bolestna lažnivost; z bolestno radovednostjo je poizvedoval o njejboléstno prisl.: bolestno zaječati, zaklicati; bolestno častihlepen; bolestno trpka beseda
boléstnež	-a m (ẹ̑) knjiž., redko bolezensko neuravnovešen človek: nevrotiki in bolestneži
boléstnost	-i ž (ẹ̄) knjiž. lastnost, značilnost bolestnega: bolestnost misli● knjiž. do bolestnosti občutljiv človek zelo, pretirano
boléta	-e ž (ẹ̑) fin., nekdaj potrdilo, navadno o plačilu carine, trošarine: carinska boleta
boléti	-ím nedov., bôlel (ẹ́ í) nav. 3. os.  1. povzročati bolečine: glava, zob me boli; ko sta nekaj časa hodila, so jo začele boleti noge / od tvojega klepetanja me že ušesa bolijo; vino je tako kislo, da me za ušesom boli; pren. neuspeh, sramota ga boli; srce ga boli zaradi sinove neposlušnosti2. brezoseb. čutiti bolečine: ali te boli; v prsih me boli; pren. boli me, ker si takšen; boli ga, ko vidi mater jokati; zastar. v srce ga boli, da je sin tak● ekspr. zaradi tega jih bo še zelo glava bolela bodo imeli velike skrbi; občutili bodo neprijetne posledice; zastar. stroški niso bili veliki in jih niso dosti boleli prizadeli, oškodovali; ekspr. vse me že boli zelo sem utrujen; preg. po slabi družbi rada glava boli; prim. boleč
bolézen	-zni ž (ẹ̑) 1. motnja v delovanju organizma: bolezen se prenaša z dotikom ali z izmečki; nalesti se bolezni; dobiti bolezen; kakšno bolezen pa ima; ozdraviti, preboleti bolezen; huda, neozdravljiva, smrtna bolezen; dedna, nalezljiva, poklicna bolezen; duševna bolezen; bolezni dihal, srca; povzročitelj bolezni je virus; bolnica za ženske bolezni / bolezen se me loteva, se me prijemlje, me napada; bolezen jo je zdelala; nakopati si bolezen / star. francoska bolezen sifilis // v osmrtnicah po mučni bolezni nas je zapustil naš dragi oče / rastlinske, živalske bolezni● preg. dolga bolezen, gotova smrt♦ med. angleška bolezen rahitis; gorska bolezen slabost zaradi zredčenega zraka; kronična bolezen; morska bolezen slabost zaradi guganja ali tresenja; sladkorna bolezen; med., vet. Bangova bolezen bruceloza2. ekspr. pomanjkljivosti, napake: predaprilske bolezni Jugoslavije / otroška bolezen samoupravljanja
bolézenski	-a -o [zən] prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bolezen: bolezenski napad, proces; bolezenski znaki; bolezensko stanje se boljša / bolezenski mikrobi, klice / bolezenski strah pred ljudmi; bolezensko povečanje žleze / bolezenski dopustbolézensko prisl.: biti bolezensko nagnjen k uživanju alkoholnih pijač; bolezensko prizadet organ
boleznína	-e ž (ī) jur. nadomestilo za izgubljeni zaslužek med boleznijo: izplačevati, obračunavati boleznine
boleznív	-a -o prid. (ī í) zastar. bolehen: bolezniv je videti
bolgarístika	-e ž (í) veda o bolgarskem jeziku in književnosti: strokovnjak za bolgaristiko
bolgárski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na Bolgare ali Bolgarijo: bolgarski jezik; bolgarske vezenine / bolgarski borci
bolgárščina	-e ž (ā) bolgarski jezik: študij bolgarščine
bólha	-e stil. -é [u̯h] ž (ọ́) majhen zajedavec z daljšimi zadnjimi nogami: bolha skače; bolha ga grize, pika; imeti, loviti, obirati si bolhe; opikan od bolh / pasja bolha♦ igr. bolhe družabna igra, pri kateri prožijo igralci okrogle ploščice v posodico; zool. listne bolhe zajedavske žuželke na rastlinah, Psyllidae; povodna bolha droben rakec, ki živi v stoječih vodah, Daphnia pulex
bolháč	-a [u̯h] m (á) 1. bot. sredozemska rastlina, iz katere se pridobiva prah proti mrčesu, Chrysanthemum cinerariaefolium: učinkovit insekticid iz bolhača // prah proti mrčesu iz cvetov te rastline: bolhe preženemo z bolhačem2. zool. kapusnicam škodljiv hrošč, Haltica: zatirati bolhača3. slabš. kdor ima veliko bolh: razgnali jih bodo, bolhače
bolhàt	-áta -o [u̯h] prid. (ȁ ā) ki ima veliko bolh: bolhat pes
bolhàv	-áva -o [u̯h] prid. (ȁ á) bolhat
bólhica	-e [u̯h] ž (ọ́) manjšalnica od bolha: bolhe in bolhice / ekspr. kuža, imaš kaj bolhic
bolíd	-a m (ȋ) astr. močno sijoč meteor: opaziti bolid
bolj	prisl.  1. primerja istovrstne stavčne člene med seboj: pijanci so se bolj drli ko peli; postarale so ga bolj izkušnje kakor leta; govori bolj sebi kakor drugim; pravi bolj za šalo ko zares / tam imajo bolj vole, konji so redki● vrnil se je bolj mrtev ko živ zelo utrujen, izmučen2. omejuje pomen pridevnika, prislova ali prislovne zveze: ljudje so bolj majhni; to je bolj slab gospodar; postave je bolj očetove; denarja je bolj malo; mož je že bolj v letih; bolj po starem je oblečen
bôlj	prisl., nàjbolj (ȍ) 1. stopnjujea) pridevnike, ki nimajo primernika z obrazilom, in iz njih izpeljane prislove: bolj zelen; bolj goreč, oddaljen, razvit; bolj moški; bolj domač, zdrav; najbolj gozdnati kraji; bolj divje gleda / tako se stopnjujejo, posebno kadar je poudarek očiten, tudi tisti pridevniki in prislovi, ki imajo sicer primernik z obrazilom: bolj pametno govori, kakor smo pričakovali; to je najbolj pohleven človek / zagotovljena je kar najbolj izdatna podporab) nepridevniške prislove: premakniti bolj naprej; stal je bolj zadaj kakor jaz; bolj natanko pogledati; to mi je bolj prav / to vprašanje je danes bolj kot kdajkoli pereče; ogiba se ga bolj ko mogoče kolikor se le da2. izraža večjo mero glagolskega dejanja ali stanja: eden je bolj molčal kakor drug; ono drugo blago mi je bolj po volji; izkazal se je bolj moža, kot bi si mislil; naraven je, da bolj ne more biti; telesna moč ga ne mika manj od duševne, če ne celo bolj; doma je najbolj brez skrbi / čedalje, še, veliko, vse, zmerom bolj me skrbi; poleti ni bral, tem bolj pa pozimi● bolj in bolj mu je všeč čedalje bolj, zmerom bolj; stvar je bolj ali manj jasna kolikor toliko, približno3. izraža sorazmernost dejanja v nadrednem in odvisnem stavku: kolikor bolj so jih tlačili, toliko bolj so se upirali; čim nižje greš, tem bolj je zeleno; bolj ko se ga otepaš, bolj sili vate; Kmet če je bolj jezen, bolj pije (F. Detela) ; Bolj psa dražiš, huje laja (I. Koprivec) 
boljár	-ja m (ā) zastar. bojar: moskovski boljarji
bóljka	in bôljka -e ž (ọ́; ó) bot., v zvezi dišeča boljka trava, ki posušena prijetno diši, Anthoxanthum odoratum
bóljšanje	-a s (ọ̑) glagolnik od boljšati se: boljšanje bolezni
bóljšati se	-am se nedov. (ọ̑) postajati boljši: vreme se boljša / bolezen se mu boljšabóljšati redko  izboljševati: boljšati ceste
boljševík	-a m (ī) 1. v začetku 20. stoletja pripadnik levega krila Ruske socialnodemokratske delavske stranke ali član Ruske socialnodemokratske delavske stranke (boljševikov): Leninove pristaše so začeli imenovati boljševike, njegove nasprotnike pa menjševike // ekspr. komunist sploh2. ekspr., za nasprotnike komunizma brezverec, upornik: pusti jih, to so sami boljševiki
boljševístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na boljševike ali boljševizem: boljševistični tovariši; boljševistična ideologija
boljševíški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na boljševike ali boljševizem: boljševiška partija; boljševiška revolucija / boljševiška ideologija
boljševizácija	-e ž (á) prilagajanje boljševiški ideologiji: boljševizacija partije
boljševízem	-zma m (ī) teorija, strategija in taktika leninizma: širiti boljševizem; ruski boljševizem
boljševizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) prilagajati boljševiški ideologiji: boljševizirati partijo; Rusija se je boljševizirala / časopisi so se postopoma boljševizirali
bóljši	-a -e prid. (ọ̑) 1. primernik od dober: drugi osnutek je boljši kot prvi; skrbeti za boljšo kakovost; zdaj ima boljše pogoje; on je dosti, mnogo, precej boljši kot mi / zamudili so najboljši čas za setev najbolj ugoden // letos je v šoli boljši kot lani ima boljši uspeh2. ki je višje, bolj kakovostne vrste: ves boljši les izvažajo; knjiga je tiskana na boljšem papirju / gojimo same boljše vrste // namenjen za posebne, bolj svečane prilike: kupiti boljše čevlje; pripraviti boljše kosilo3. ekspr. družbeno, družabno višje stoječ: soba za boljše goste; zahajal je v boljše kroge; dekle iz boljše družine● ekspr. biti v najboljših letih od 30. do 50. leta; šalj. to je moja boljša polovica žena; tega pri najboljši volji ne morem narediti kljub veliki pripravljenosti; sporočite jim naše najboljše želje želje za osebno srečo ob kakem dogodku, prazniku; preg. premislek je boljši kot dan hoda vsaka stvar naj se pred začetkom temeljito premisli; preg. boljši je vrabec v roki kakor golob na strehi koristneje je imeti malo, a zares, kakor pa veliko pričakovati, a ne dobiti; preg. srednja pot najboljša pot najbolj priporočljiva je zmernost, umerjenost v vsem; preg. boljša je prva zamera kot druga najbolje je medsebojne odnose kljub morebitni zameri urediti čimprejbólje in bóljše prisl.: bolje bi bilo za vas, če bi takoj odpotovali; zdaj že bolje dela; on zna bolje gospodariti kot oče; začel se je bolje oblačiti; to morate bolje razložiti● zdaj mu je že bolje se počuti bolj zdravega; preg. bolje drži ga, kot lovi ga bolje se je zadovoljiti s slabšo, a gotovo možnostjobóljši -a -e sam.: natočil jim je najboljšega najboljšega vina; povejte nam kaj boljšega / kot voščilo za rojstni dan, god želim vam vse najboljše; prim. dober
bollandíst	-a [-ola-] m (ȋ) v Franciji in Belgiji član skupine jezuitov, ki se ukvarja s pisanjem življenjepisov svetnikov
bolníca	-e [u̯n] ž (í) bolna ženska: bolnica se hitro popravlja; pogledati k bolnici
bólnica	-e ž (ọ̑) zavod za zdravljenje bolnikov: odpeljali so ga v bolnico; ležati v bolnici; otroška, vojaška bolnica; bolnica za duševne bolezni / partizanska bolnica zasilna bolnica na skritem kraju
bólničar	-ja m (ọ̑) kdor poklicno streže bolnikom: zaposlen je kot bolničar; obratni bolničar / vojni bolničar
bólničarka	-e ž (ọ̑) ženska, ki poklicno streže bolnikom: izurjena bolničarka; šola za bolničarke / partizanska bolničarka
bólničarski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bolničarje: bolničarski poklic / bolničarski tečaj; bolničarska šola
bolníček	-čka [u̯n] m (ī) ljubk. bolan otrok: bolniček potrebuje svežega zraka
bólničen	-čna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bólnico: bolnični oddelki / bolnično zdravljenje raka
bolníčin	-a -o [u̯n] (ȋ) svojilni pridevnik od bolníca: bolničin srčni utrip; težko bolničino stanje
bolník	-a [u̯n] m (í) bolan človek: bolnik blede, hujša; bolnik že dolgo leži; bolniku je nekoliko odleglo; osamiti, preiskati bolnika; duševni, očesni, srčni, tuberkulozni bolnik; kroničen bolnik; bolnik z vročino; tečaj za nego bolnikov / to je težek bolnik zelo bolan♦ med. afebrilni bolnik
bolníkov	-a -o [u̯n] (í) svojilni pridevnik od bolnik: bolnikova soba; bolnikovo razpoloženje
bolníški	-a -o [u̯n tudi ln] prid. (ȋ) nanašajoč se na bolnike: bolniška postelja, soba / bolniška strežnica / ima bolniški dopust / bolniška blagajna v stari Jugoslaviji ustanova za bolniško zavarovanje; sam., pog.: zdravnik ga noče dati na, v bolniško; iti v bolniško na bolniški dopust
bolníšnica	-e [u̯n] ž (ȋ) zavod za zdravljenje bolnikov: bolnišnica sprejema vsak dan; odpeljali ga bodo v bolnišnico; otroška, splošna bolnišnica; klinične bolnišnice; bolnišnica za duševne bolezni / veterinarska bolnišnica
bolníšničen	-čna -o [u̯n] prid. (ȋ) nanašajoč se na bolnišnico: bolnišnične stavbe / bolnišnični zdravnik
bolníšniški	-a -o [u̯n] (ȋ) pridevnik od bolnišnica: bolnišniški park
bolnoglàv	in bolnogláv -áva -o [u̯n] prid. (ȁ á; ȃ) zastar. ki ga boli glava: fant je zmeraj bolnoglav
bólnost	-i [u̯n] ž (ọ́) knjiž., redko lastnost bolnega: bolnost rasti● ekspr. sanjariti do bolnosti zelo, pretirano
bolométer	-tra m (ẹ̄) fiz. priprava za merjenje svetlobe na osnovi odvisnosti električnega upora od temperature
bolónjec	-jca m (ọ̑) majhen sobni pes s kratkim gobcem in z dolgo, gosto dlako
bolónjski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na Bologno: bolonjska univerza / bolonjski psiček bolonjec
bolovánje	-a s (ȃ) glagolnik od bolovati: namišljeno bolovanje / biti na bolovanju na bolezenskem dopustu
bolováti	-újem nedov. (á ȗ) nižje pog. biti bolan, bolehati: bolovati za revmo / že dva meseca boluje je na bolezenskem dopustu
bolščáti	-ím [u̯š] nedov., bólšči; bólščal (á í) nepremično, topo gledati: bolščati izpod čela; bolščal je vanjo s pijanimi očmi; nepremično leži in bolšči v strop; topo bolščati predse / oči mu krvavo bolščijobolščèč -éča -e: mož z bolščečimi očmi♦ med. bolščeči bolnik bolnik z izbuljenimi očmi
bolščàv	-áva -o [u̯š] prid. (ȁ á) ki bolšči: bolščave žabe / bolščav pogled; sovražne, bolščave oči
bolščávost	-i [u̯š] ž (á) med. izbuljenost oči: bolščavost pri bazedovki
bolšíca	in bólšica -e [u̯š] ž (í; ọ́) bolhica: bolhe in bolšice
bólšjak	tudi bólšjek -a [u̯š] m (ọ̑) bolšji iztrebek: bolšjaki na srajci
bólšji	-a -e [u̯š] (ọ̑) pridevnik od bolha: bolšji pik
bólšnik	-a [u̯š] m (ọ̑) bot. rastlina z rumenimi jezičastimi cveti, ki raste po nabrežjih, Pulicaria
bólus	tudi ból -a m (ọ̑) min. rudnina bel ali rdečkast aluminijev silikat z vodo in nekaj železa
bolván	-a m (ȃ) knjiž., redko balvan
bóm	bóš prihodnji čas od biti sem (ọ̑; četrti pomen ọ́) s povedkovim določilom  1. izraža domnevo, verjetnost: jaz bom kako leto starejši od njega; do vznožja bo še uro hoda; to bo slika kakega starega mojstra; to bo najbrž res; vzroki neuspeha bodo kje drugje2. ekspr. izraža ukaz: ali boš tiho! nič nam ne boste ukazovali / menda ne boš sam kuhal, če so ženske pri hiši3. v zvezi z naj izraža željo: čevlji naj bodo trpežni // nav. elipt. izraža ne popolnoma prostovoljno privolitev: ali sme v kino? No, pa naj bo4. v vezniški rabi, v dopustnih odvisnih stavkih, v zvezi z naj za izražanje dejstva, kljub kateremu se dejanje nadrednega stavka uresniči: naj bo še tako zvit, mene ne bo prevaral / naj (si) bo pozimi ali poleti, nikoli ni nosil klobuka; prim. biti sem
bóm	in bòm medm. (ọ̑; ȍ) posnema najnižji glas zvona: zvon poje: bom bom bom
bómba	-e ž (ọ̑) 1. z razstrelivom napolnjeno kovinsko telo: metati bombe; letala bombardirajo mesto z zažigalnimi bombami; atomska bomba; plinska polnjena s strupenim plinom, rušilna bomba; slepa bomba ki ne eksplodira; eksplozija bombe / odviti, vreči ročno bombo; nastaviti tempirano bombo; to je učinkovalo kot bomba to je spravilo ljudi v največje presenečenje, začudenje; pren. bombe smeha2. teh. kovinska posoda za shranjevanje plinov pod visokim tlakom; jeklenka: napolniti bombe s kisikom3. pog., ekspr. kar zaradi nenavadnosti, nepričakovanosti vzbudi presenečenje: nepričakovano je vrgla med zbrano družbo bombo: ušla je od doma / kot vzklik bomba!● publ. poslati silovito bombo v gol močno, neubranljivo brcniti žogo v gol; pog. seks bomba spolno zelo privlačna ženska♦ gastr. bomba slaščica v obliki bombe; geol. vulkanska bomba zaobljena kepa strjene lave; med. kobaltova bomba aparat za globinsko obsevanje tumorjev; voj. hidrogenska bomba polnjena z jedrskim strelivom največje sile; globinska bomba za uničevanje podmornic
bombárda	-e ž (ȃ) nekdaj top s kratko cevjo, sprva za kamnite krogle
bombardêr	-ja m (ȇ) bombnik: nad mestom so leteli bombarderji; težki bombarderji
bombardír	-ja m (í) star. topničar, artilerist: bombardirji v rjavih uniformah
bombardíranec	-nca m (ȋ) pog. kdor je oškodovan pri bombardiranju
bombardíranje	-a s (ȋ) glagolnik od bombardirati:a) doživeti najhujše bombardiranje; bombardiranje mest; bombardiranje iz zraka; hiše, porušene zaradi bombardiranjab) elektronsko bombardiranje; z bombardiranjem urana so razbili njegovo jedro
bombardírati	-am nedov. in dov. (ȋ) metati bombe iz letala ali z artilerijskim orožjem: jata bombnikov bombardira sovražnikovo oporišče; bombardirati hišo, mesto / pog., ekspr. začel ga je bombardirati s kamenjem obmetavati; pren., ekspr. kar bombardira jih z dopisi in pozivi♦ fiz. obstreljevati kako snov s hitrimi elektroni, protonibombardíran -a -o: bombardirano mesto
bombardírski	-a -o (í) pridevnik od bombardir: bombardirska četa
bombardón	-a m (ọ̑) muz. trobilo z nizko ležečim tonskim obsegom: trobiti v bombardon; vojaški bombardon
bombást	-a m (ȃ) 1. redko bombastičnost: besedni bombast Koseskega2. ekspr. kdor bombastično govori
bombástičen	-čna -o prid. (á) pretirano zanosen, stilno nabrekel: bombastični govori o domovini; bombastičen slog; bombastične besede / bombastična reklamabombástično prisl.: bombastično govoriti
bombástičnost	-i ž (á) pretirana zanosnost, stilna nabreklost: govornik je zašel v bombastičnost; stilna bombastičnost
bombáš	-a m (á) žarg., voj. vojak, ki napada z ročnimi bombami: prostovoljno se je javil za bombaša; napad bombašev
bombáški	-a -o (á) pridevnik od bombaš: bombaška četa
bombáž	-a m (ȃ) semenska vlakna bombaževca, ki se uporabljajo kot tekstilna surovina: predelovati bombaž; očiščen, surov bombaž; egiptovski bombaž; obiranje bombaža; izdelki iz bombaža / gojenje bombaža bombaževca // pog. tkanina iz te surovine: bombaž se rad mečka♦ kem. strelni bombaž razstrelivo z veliko rušilno močjo; tekst. dolgovlaknati bombaž
bombážast	-a -o prid. (ȃ) pog. bombažen: bombažasto blago / bombažaste nogavice; bombažasta srajca
bombážen	-žna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bombaž: bombažno vlakno / bombažna preja, tkanina; bombažna srajca; bombažno platno / bombažna industrija; bombažna predilnica, tkalnica / bombažni nasadi nasadi bombaževca
bombážev	-a -o prid. (ȃ) bombažen: bombaževo vlakno / bombaževa industrija
bombáževčev	-a -o (ȃ) pridevnik od bombaževec: bombaževčev plod; bombaževčevo olje
bombáževec	-vca m (ȃ) kulturna rastlina, katere semenska vlakna se uporabljajo kot tekstilna surovina: plantaže bombaževca; olje iz semena bombaževca
bombaževína	-e ž (í) tkanina iz bombažne preje: tanka bombaževina; jopica iz bombaževine
bombaževínast	-a -o prid. (í) ki je iz bombaževine: bombaževinasta srajca; tanke bombaževinaste zavese / bombaževinaste rokavice
bómben	-bna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bombo: bombni atentat; zračni bombni napad / bombno letalo
bómbica	-e ž (ọ̑) manjšalnica od bomba: metati bombice / vreči pasjo bombico; strašilna bombica v papirček zavita glinena kroglica in žveplo, ki ob udarcu poči
bombírati	-am dov. in nedov. (ȋ) teh. izbočiti ali zaobliti površino: bombirati pločevino; tapetnik bombira stol; nepreh. konzerva bombira zaradi strupenih plinov se ji izbočita dno in pokrovbombíran -a -o: bombirana konzerva; bombirano dno kotla
bómbnik	-a m (ọ̑) veliko letalo, namenjeno za metanje bomb na cilj: bombniki so bombardirali vojaške centre; nad mestom so leteli bombniki; atomski bombnik; težki bombniki; jata bombnikov; oporišče za ameriške bombnike
bómbniški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bombnik: bombniška posadka / bombniško letalo
bóme	in bòme medm. (ọ̑; ȍ) redko bogme: bome, nič me nisi vesel
bómkanje	-a s (ọ̑) zastar. uporabljanje opisnega prihodnjega časa namesto sedanjega časa pri dovršnih glagolih
bón	-a m (ọ̑) dokument, ki daje imetniku pravico, da dobi denar ali blago: unovčiti bon; kupiti blago na bone; del izkupička je dobil v bonih; boni in živilske nakaznice; bencinski boni; bon za kosilo v obratni menzi; boni za nakup industrijskih izdelkov; bon v vrednosti tisoč dinarjev♦ fin. blagajniški bon začasno potrdilo o prejemu denarja
bóna	-e ž (ọ̑) zastar. varuška, pestunja: otrok je prepuščen boni
bonáca	-e ž (ȃ) popolnoma mirno morje ob brezvetrju: bila je bonaca in morje se je svetilo
bóna fíde	prisl. (ọ̑-ȋ) knjiž. v prepričanju, da je tako prav; v dobri veri: to je storil bona fide
bonapartíst	-a m (ȋ) pristaš bonapartizma: sprva je bil republikanec, nato navdušen bonapartist
bonapartístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na dinastijo Bonapartov ali bonapartiste: bonapartistični režim; del prebivalstva je bil bonapartističen / bonapartistične težnje bivšega ministra
bonapartízem	-zma m (ī) 1. politično gibanje pristašev dinastije Bonapartov: sentimentalni bonapartizem // oblast, vlada dinastije Bonapartov: bonapartizem v prvem in drugem cesarstvu2. knjiž. samovlada po zgledu Napoleona Bonaparta: njegova oblast je že prehajala v bonapartizem
bonapártovski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na dinastijo Bonapartov: bonapartovska rodbina
bonbón	-a m (ọ̑) industrijsko izdelana drobna slaščica iz sladkorja in dodatkov, sladkorček: lizati bonbone; čokoladni, mentolni, mlečni bonboni; kisli bonboni; otrokom je prinesel vrečko bonbonov; tovarna čokolade in bonbonov
bonbónček	-čka m (ọ̑) nav. ekspr. manjšalnica od bonbon: kupiti otrokom bonbončke; to dekle je kot bonbonček
bonboniêra	tudi bonbonjêra -e ž (ȇ) lepa škatla z boljšimi bonboni: podarili so ji šopek in bonboniero; velika, okrašena bonboniera // specializirana trgovina s slaščicami, kavo in brezalkoholnimi pijačami: bonboniera je odprta vsak dan
bondžóla	in bondjóla -e [bondžola] ž (ọ̑) gastr. na zraku sušen svinjski vrat: kupiti bondžolo
bónec	-nca m (ọ̑) 1. v budističnem okolju menih: bonec zažiga kadilo2. slabš., redko vplivna oseba stranke: nacistični bonci
bonificírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. trg. dati popust pri prodaji blaga, navadno zaradi slabše kakovosti: zaradi te napake vam bomo bonificirali; bonificirati pri ceni2. redko izboljšati tla: bonificirati izsušeno močvirje
bonifikácija	-e ž (á) 1. trg. popust pri prodaji blaga, navadno zaradi slabše kakovosti: dajati kupcem bonifikacije; bonifikacija pri ceni2. redko izboljšava tal: bonifikacija močvirij3. šport. znižanje časa zmagovalcu posamezne etape pri kolesarski tekmi: zmagovalec je dobil eno minuto bonifikacije
bonít	-a m (ȋ) zool. morska riba z ravnimi temnimi progami na hrbtu, Katsuwonus pelamis: jata bonitov
bonitéta	-e ž (ẹ̑) 1. nav. mn., knjiž. posebna korist, ugodnost, prednost: uslužbenci podjetja so deležni nekaterih bonitet; denarne, materialne bonitete; bonitete za člane2. agr. kakovost, uporabnost: travniki različne bonitete
bonitéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na boniteta 2: bonitetni razred zemljišča
bonitíranje	-a s (ȋ) glagolnik od bonitirati: bonitiranje semena; bonitiranje zemljišč
bonitírati	-am nedov. in dov. (ȋ) agr. določati kakovost, uporabnost: bonitirati gozdna zemljišča
bonsáj	-a m (ȃ) vrtn. v posodi gojeno miniaturno drevo ali grm: posaditi bonsaj
bontón	-a m (ọ̑) olikano, lepo vedenje: ne segaj v besedo, to ni bonton! knjiga o bontonu; pren. bizarnost te osebe sega prek meje literarnega bontona // pravila takega vedenja: držati se bontona; kršiti bonton
bontónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bonton: bontonska pravila
bónus	-a m (ọ̑) ekon. dodatni del dobička delniške družbe, ki ga dobi delničar na posamezno zlasti prednostno delnico: razglasiti bonus
bonviván	in bonvivánt -a [-an] m (ȃ) knjiž. kdor (rad) dobro, uživaško, brezskrbno živi, dobroživec: rafiniran bonvivan
bonvivánski	in bonvivántski -a -o [-ans-] prid. (ȃ) nanašajoč se na bonvivane: bonvivansko življenje / bonvivanski lepotec
boogie-woogie	gl. bugivugi 
boom	tudi bum -a [búm] m (ȗ) publ. nagel, kratkotrajen dvig gospodarske aktivnosti: nemški gospodarski boom / investicijski boom♦ rad. v vse smeri gibljivo stojalo, na katerem visi mikrofon
bór	-a m (ọ̑) kem. element, ki nastopa v obliki zelo trdih kristalov ali sivega prahu, element B
bòr	bôra m (ȍ ó) iglasto drevo z dolgimi iglicami in razbrazdanim lubjem: bori šumijo / pogozdovanje krasa z borom♦ bot. črni bor s temno sivo skorjo, Pinus nigra; pritlikavi bor grmičast bor, ki raste v višjih legah; rušje; rdeči bor z rdečkasto skorjo, Pinus silvestris
bòr	bôra m (ȍ ó) nekdaj novec majhne vrednosti: v roke mu je stisnil nekaj borov // ekspr. denar sploh: nima bora v žepu; zadnje bore sem dal● star. biti brez bora in božjaka popolnoma brez denarja
bòr	bôra m (ȍ ó) zastar. boj: stopiti v bor; viteški bori
borága	-e ž (ȃ) bot. zdravilna ščetinasto dlakava rastlina s svetlo modrimi cveti, Borrago officinalis: čaj iz borage
bóraks	-a m (ọ̑) min. brezbarvna ali bela rudnina, ki se uporablja kot talilo, mehčalo: omehčati vodo z boraksom / proizvodnja boraksa
bóraksov	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na boraks: boraksov prah♦ kem. boraksov biser prozorna steklasta kroglica iz boraksa za ugotavljanje kovinskih oksidov
borát	-a m (ȃ) kem. sol borove kisline: natrijev borat
bórba	-e ž (ọ̑) 1. oborožen spopad; boj: borba se vname; poseči v borbo; ta človek ni za borbo; on je že dolgo v borbi; herojska borba naših narodov; borba na življenje in smrt / narodnoosvobodilna borba; pren. doživlja hude notranje borbe2. navadno s prilastkom idejno nasprotovanje, spopadanje zaradi različnih naziranj: politična borba; borba mnenj; borba med desno in levo frakcijo v stranki / razredna borba3. navadno s prilastkom prizadevanje za dosego določenega namena: volilna borba; borba za avtonomijo, za socializem♦ biol. borba za obstanek
bórben	-a -o prid., bórbenejši (ọ̑) 1. nanašajoč se na borbo: postaviti se v borbeni položaj; biti v prvi borbeni črti bojni; borbene izkušnje naše armade; peti borbene pesmi / borbeni pozdravi2. ki se vneto, vztrajno bori: borben človek; on je že po naravi borben / v četi je vladal borben duhbórbeno prisl.: naši šahisti so igrali zelo borbeno; borbeno razpoložena mladina
bórbenost	-i ž (ọ̑) lastnost borbenega človeka: borbenost mu sije z obraza; ti ljudje nimajo nobene borbenosti; krepiti borbenost
bórčevski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na borce: partizanske in borčevske organizacije
bordél	-a m (ẹ̑) pog. javna hiša: pristaniški bordel; dekleta iz bordelov / ekspr. ne trpim bordela v svoji hiši
bordélski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na bordel: bordelska dekleta
bordírati	-am nedov. in dov. (ȋ) obrt. delati borduro
bordó	-ja m (ọ̑) bordojec: piti bordo
bordó	prid. neskl. (ọ̑) podoben barvi rdečega vina, temno rdeč: njena obleka je bila bordo; bordo barva
bordójec	-jca m (ọ̑) rdeče vino iz okolice Bordeauxa: nalijte mu bordojca; steklenica pristnega bordojca
bordójski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na Bordeaux: bordojsko vino♦ agr. bordojska brozga škropivo iz modre galice in apna
bordonál	-a m (ȃ) les. na kvadratni prerez tesan ali žagan les za ladjedelništvo
bordóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na Bordeaux: bordoška vina♦ agr. bordoška brozga škropivo iz modre galice in apna; gost. bordoška steklenica steklenica s kratkim vratom za temna in rdeča vina, 0,7 l
bordúra	-e ž (ȗ) obrobni okrasni trak ali pas na predmetih, obroba: blazina z belimi čipkastimi bordurami; vezena bordura; krilo s široko borduro spodaj / pročelje ima ozko borduro iz opeke
bordúren	-rna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na borduro: bordurni okras, pas
bordúrica	-e ž (ȗ) manjšalnica od bordura
bóre	prid. neskl. (ọ̄) 1. ekspr. po vrednosti, količini majhen, nezadosten: taka bore dota / s tem bore orožjem ne boš nič opravil // star. usmiljenja, pomilovanja vreden; ubog: bore kmet; bore sinko2. v prislovni rabi poudarja majhno količino: v bore petih letih
bóre	prisl. (ọ̄) 1. ekspr., navadno v zvezi z malo izraža prav majhno stopnjo: o njem vemo bore malo; v povesti je bore malo izvirnega2. redko, z rodilnikom izraža prav majhno količino, malo: še tisto bore trave so poteptali; še to bore spanja mi je ukradel
boreál	-a m (ȃ) geol. prva toplejša doba ob koncu pleistocena: toplo podnebje v borealu
boreálen	-lna -o prid. (ȃ) bot., geogr. značilen za severno poloblo: borealni iglasti gozd; borealna klima
bórec	-rca m (ọ̑) 1. udeleženec oboroženega spopada, vojak: to je bil star in izkušen borec; borec iz prve svetovne vojne / španski borec tuji prostovoljec v španski državljanski vojni na strani republikancev // udeleženec jugoslovanskega narodnoosvobodilnega boja: borci gredo v napad; borec Cankarjeve brigade / borec iz enainštiridesetega leta udeleženec boja od leta 19412. kdor si zelo prizadeva za kaj: borec za mir; borec za pravico, za svobodo
bóren	-rna -o prid., bórnejši (ọ́ ọ̄) knjiž. po vrednosti, količini majhen, nezadosten: borno premoženje; živeti od bornega zaslužka / svetila je samo borna lučka; svet, porasel z borno travo; ekspr. borna domišljija // reven, siromašen: to so bili borni ljudje / borna koča, oblekabórno prisl.: biti borno oblečen
bórgis	-a m (ọ̑) tisk. tiskarska črka srednje velikosti med petitom in garmondom: članek v borgisu
bóri	-a -o prid. (ọ̄) 1. ekspr. po vrednosti, količini majhen, nezadosten: preživlja se z boro plačo / še borega stola ne vzdignem, tako sem slab // star. usmiljenja, pomilovanja vreden; ubog: toča je zelo prizadela bore kmete2. v prislovni rabi poudarja majhno količino: le še borih pet dni mu je ostalo za učenje
borílec	-lca [u̯c tudi lc] m (ȋ) 1. star. borec, vojak, bojevnik: borilca je zadela krogla / borilec za narod2. šport. tekmovalec v boksu, rokoborbi, sabljanju: borilec v ringu
borílen	-lna -o prid. (ȋ) šport. nanašajoč se na boks, rokoborbo, sabljanje: borilni športi; borilne vaje
borílka	-e [lk in u̯k] ž (ȋ) star. borka, bojevnica: hrabre borilke / borilka za ženske pravice
borílnica	-e ž (ȋ) knjiž. prostor za vaje v sabljanju, boksu, rokoborbi: mnogo časa je prebil v borilnici
borílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na borilce ali borilne športe: borilska oprema; borilska pravila
boríšče	-a s (í) 1. tekmovalni prostor za boks, rokoborbo, sabljanje: boksarsko borišče; navijači okrog borišča2. star. bojišče: mnogo jih je padlo na borišču
borítelj	-a m (ȋ) zastar. borec, vojak, bojevnik: umiranje boriteljev / boritelj za resnico
boríti se	-ím se nedov. (ī í) 1. udeleževati se oboroženega spopada, boja: boriti se s sovražnikom; junaško se je boril; bataljon se je boril do zadnjega moža; boriti se na nož, na življenje in smrt; boril se je kakor lev; pren. boriti se zoper obup; boriti se sam s seboj; boriti se s težavami; več ur se je boril z valovi2. zelo si prizadevati za kaj: tekmovalec se bori za prvo mesto; boriti se za kruh, za obstoj, za pravice; bori se, da bi obdržal svoj položaj // v zvezi s s, z s težavo upirati se čemu: boriti se s solzami, s spancem3. ekspr. težko hoditi skozi kaj ovirajočega: boriti se skozi zamete● šalj. že štiri dni se krepko bori s cvičkom ga pije; boriti se s smrtjo biti v agoniji, umirati; v Parizu se je hudo boril s francoščino jo je težko in slabo govoril; knjiž. boriti se z mlini na veter spopadati se z namišljeno nevarnostjo; publ. boriti se z ramo ob rami skupaj, složnoborèč se -éča -e: boreč se za enakopravnost; boreče se države
borjáč	-a m (á) 1. nar. kraško dvorišče: In ko ji je roka sama po sebi v temi padla na kljuko kolone, je začutila, da je končno doma: borjač, latnik, pod latnikom kockasto pristriženi pušpani (A. Rebula) 2. nar. dolenjsko ograjen prostor za prašiče: zapahniti borjač
borják	-a m (á) nar. borjač: okna gledajo na borjak / prašiče so nagnali v borjak
borjênje	-a s (é) 1. glagolnik od boriti se: podleči v borjenju; zagrizeno borjenje / borjenje za osebne cilje2. šport. boksarski, rokoborski, sabljaški šport: učitelj borjenja; meči za borjenje
bórka	-e ž (ọ̑) 1. udeleženka jugoslovanskega narodnoosvobodilnega boja: borka udarne divizije2. ženska, ki si zelo prizadeva za kaj: borka za socializem, za mir
bórka	-e ž (ọ̄) nar. dolenjsko bor1: diši po rožah in borki
borníran	-a -o prid. (ȋ) knjiž., nav. slabš. omejen, neumen: bornirani malomeščani; drži se svojih borniranih principov
borníranec	-nca m (ȋ) knjiž., nav. slabš. omejen, neumen človek: ima ga za borniranca
borníranost	-i ž (ȋ) knjiž., nav. slabš. omejenost, neumnost: v svoji borniranosti ne more razumeti tega; kulturna borniranost
bornít	-a m (ȋ) min. rudnina rdečkasto vijoličasti bakrov železov sulfid
bórnost	-i ž (ọ́) knjiž. lastnost bornega: bornost obleke / sramuje se svoje bornosti
bórov	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na element bor: borove rudnine, spojine / borova kislina; borov vazelin borvazelin
bôrov	-a -o tudi boróv tudi boròv -óva -o prid. (ó; ọ́; ȍ ọ́) nanašajoč se na bor1: borov les; borov storž; borove iglice / smrekovi in borovi gozdovi♦ zool. borov prelec
boróvčev	-a -o (ọ̄) pridevnik od borovec: borovčev nasad
boróvčica	-e ž (ọ̄) nar. taščica: V hribu za hišo je zapela borovčica (J. Jalen) 
boróvec	-vca m (ọ̄) nar. bor1: po hribu so rasli mladi borovci; šumeči, temni borovci / ob vznožju hriba se razprostira borovec borov gozd
borovíca	-e ž (í) nar. vzhodno brin
borovína	-e ž (í) borov les: omara iz borovine
boróvje	-a s (ọ̑) borov gozd: iti skozi borovje; skrivati se v borovju; gosto, temno borovje
boróvka	-e ž (ọ̄) bot. slabša užitna goba svetlo rjave barve; kravjača
borovníca	-e ž (í) nav. mn. nizka, grmičasta gozdna rastlina ali njene užitne črne jagode: borovnice cvetejo; nabirati, prodajati borovnice
borovníčar	-ja m (ȋ) redko borovničevec: steklenica borovničarja
borovníčev	-a -o prid. (í) nanašajoč se na borovnice: borovničev grmiček / borovničev sok; borovničev zavitek
borovníčevec	-vca m (í) žganje iz borovnic: izvrsten, star borovničevec / razredčiti borovničevec sok iz borovnic
borovníčevje	-a s (í) borovničevo grmičje: ob poti je rastlo borovničevje; hoditi po borovničevju
borovníčje	-a s (ȋ) redko borovničevje: zeleno borovničje
borovníčji	-a -e prid. (ȋ) redko nanašajoč se na borovnice: borovničja stebelca / borovničje vino
borsalíno	-a m (ȋ) moški klobuk iz tanke, mehke klobučevine: mož z borsalinom
bórša	-e ž (ọ̑) pog. vrečasta torba za čez ramo: vse telovadne potrebščine je nosil v borši
bóršč	-a m (ọ̑) v ruskem okolju juha iz rdeče pese, z zeljem in začimbami: v kuhinji je dišalo po boršču; ukrajinski boršč♦ gastr. gosta juha iz zelenjave in mesa, obarvana z rdečo peso
bòršt	bôršta m (ȍ ó) nar. gozd: zeleni boršti
Bórštnikov	-a -o prid. (ọ̑) gled., v zvezi Borštnikov prstan prstan kot priznanje najboljšemu slovenskemu gledališkemu igralcu za življenjsko delo
bórvazelín	-a m (ọ̑-ȋ) antiseptično sredstvo iz vazelina in borove kisline: namazati odrgnino z borvazelinom
bórza	-e ž (ọ̑) 1. ustanova za trgovanje z vrednostnimi papirji ali blagom: borza danes ne posluje; trgovati na borzi; stanje tečajev na borzi / blagovna borza / igrati na borzi v kapitalistični ekonomiki špekulirati s padanjem in dviganjem cen // borza dela v stari Jugoslaviji urad za posredovanje dela♦ fin. efektna borza2. v zvezi črna borza nezakonito, nedovoljeno trgovanje, zlasti kadar blaga ni dovolj v prodaji: ukvarjati se s črno borzo / prodati, kupiti na črni borzi
bórzen	-zna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na borzo: borzni papirji; borzne kupčije; borzna poročila♦ ekon. borzni mešetar samostojen posredovalec borznih kupčij; borzni tečaj na borzi ugotovljena cena
borzijánec	-nca m (ȃ) kdor se ukvarja z borznimi kupčijami: zbrali so se finančniki in borzijanci / slabš. nisem nikak borzijanec
borzijánski	-a -o (ȃ) pridevnik od borzijanec: zmagal je njegov borzijanski nagon
bórznik	-a m (ọ̑) kdor se ukvarja z borznimi kupčijami: glasilo francoskih borznikov
borzój	-a m (ọ̑) vet. velik, zelo vitek lovski ali športni pes z dolgo dlako in vzbočenim hrbtom: gojiti borzoje
bós	bôsa -o tudi -ó prid. (ọ̑ ó) 1. ki ni obut: poleti je navadno bos; iti, hoditi bos; otroci tekajo bosi okrog hiše / obuti čevelj na boso nogo golo, brez nogavic; star. fant je bil bosih nog2. ki je brez podkev, nepodkovan: voziti z bosim konjem / star. bos voz neokovan3. ekspr. neosnovan, neresničen: taka trditev je bosa● ekspr. otroci so že skoraj bosi imajo slabe čevlje, potrebni so novih; ekspr. ta je pa bosa to ni res, to je izmišljeno; preg. kovačeva kobila je zmeraj bosa pri poklicnih storitvah svojca pridejo domači zadnji na vrsto
bòs	bôsa in bòss bôssa [bos] m (ȍ ȏ) v ameriškem okolju šef, vodja: oblast bosov // žarg. vodja kake organizirane skupine, navadno gangsterske
bosáč	-a m (á) ekspr., redko bos človek
bosánčica	-e ž (ā) cirilska pisava, nekdaj razširjena zlasti v Bosni: tiskati v bosančici
bosánec	-nca m (ā) pog. bosanski konj
bosánski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na Bosance ali Bosno: bosanski običaji; bosanske preproge / bosanski konj konj majhne rasti, uporaben zlasti za prenašanje tovorov
bosáti	-ám nedov. (á ȃ) ekspr. hoditi bos: kot otrok sem vse poletje bosal / bosati po dvorišču
bôsec	in bósec -sca m (ō; ọ̑) ekspr., redko bos človek: ubogemu boscu je kupil čevlje
bósenski	-a -o [sən] prid. (ọ̑) nanašajoč se na Bosno: neprehodni bosenski gozdovi / bosenski tobak; bosenska preproga
bosílje	-a s (ȋ) knjiž. bazilika, bažiljka: šopek bosilja
bosíljek	-jka m (ȋ) nar. prijetno dišeča vrtna ali lončna rastlina; bazilika: dehteči bosiljek
bosírati	-am nedov. in dov. (ȋ) arhit. površinsko obdelati kamen
bosják	-a m (á) 1. ekspr., redko bos človek: za njo je počasi hodil bosjak2. knjiž., zlasti v ruskem okolju, nekdaj revež, brezdomec, potepuh: družil se je z bosjaki in tatovi / Gorki je ustvaril v literaturi tip bosjaka
bosjáški	-a -o (á) pridevnik od bosjak 2: bosjaško življenje
bosjáštvo	-a s (ȃ) knjiž., zlasti v ruskem okolju, nekdaj družbeni sloj bosjakov: zbralo se je bosjaštvo iz vse okolice // življenje ali nazori bosjakov: otresel se je bosjaštva; bedno bosjaštvo
bóskopski	-a -o prid. (ọ̑) agr., v zvezi boskopski kosmač zimsko jabolko s hrapavo lupino rjaste barve
bósman	-a m (ọ̄) etn. pletena pogača, zlasti ženitovanjska, znana v Prekmurju in Prlekiji: razrezati bosman
Bósna	-e ž (ọ̑) pog., ekspr., navadno kot podkrepitev, v zvezah: kar pusti vse skupaj, pa mirna Bosna saj je vseeno; tako bo, kot sem rekel, in mirna Bosna o tem ne bomo več govorili
bosonóg	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) knjiž. bos: bosonogo dekletce / bosonog konj♦ rel. bosonogi avguštinci strožji red avguštincev
bosonóžec	-žca m (ọ̑) knjiž., ekspr. bos človek, navadno otrok: mali, umazani bosonožci
bosopét	in bosopèt -éta -o prid. (ẹ̑; ȅ ẹ́) ekspr. bos: gologlav in bosopet deček; bosopeti paglavci skačejo po travniku
bosopétec	-tca m (ẹ̑) ekspr. bos človek, navadno otrok: vaški bosopetci
bosopétiti	-im nedov. (ẹ́ ẹ̑) ekspr. hoditi bos: še v nedeljo je bosopetila / vsak dan je moral celo uro bosopetiti do šole
bosopétka	-e ž (ẹ̑) ekspr. bosa ženska, navadno deklica: majhna bosopetka
bosopétnik	-a m (ẹ̑) ekspr. bos človek, navadno otrok: bosopetniki in kratkohlačniki
bosôta	-e ž (ó) knjiž. stanje bosega človeka
bóssa nóva	bósse nóve [bosa] ž (ọ̑-ọ̑) ples v štiričetrtinskem taktu, po izvoru iz Brazilije: plesati bosso novo // skladba za ta ples
bôsti	bôdem nedov., bôdel in bódel bôdla, stil. bòl bôla (ó) 1. zaradi ostrosti povzročati komu pekočo bolečino: trnje me bode; pesek ga je bodel v bose noge / osat bode / ostra svetloba me je bodla v oči; pren. misel na tiste ljudi ga več ne bode; njihov prezir ga bode; v srce ga bode propadanje domače hiše // brezoseb. čutiti ostro bolečino: če hodim bos, me bode / v prsih, pod rebri ga bode2. delati vbode, vbodljaje: z iglo je bodla v tkanino; pren. oči so svetlo žarele in bodle vanj; brez besed stoji in bode v tla3. prodirati, riniti iz česa: trava je bodla iz peska; žito že bode iz zemlje● ta krava bode rada napada z rogovi; naš uspeh jih bode (v oči) nevoščljivi so nam zaradi našega uspeha; njeno vedenje bode v oči je zelo opazno; vonj po pečenki ga bode v nos vznemirja, draži; resnica v oči bode človek ne mara neprijetne resnicebôsti se napadati se z rogovi: vola se bodeta; pren. ali naj se vse življenje bodem z njim? ne bom se več bodel s teboj● ekspr. ne bodi se z bikom ne nasprotuj človeku, ki ima večjo veljavo, moč kot ti; ne prepiraj se s trmastim človekom; knjiž., ekspr. bodel se je s hudimi skrbmi mučil; prim. bodeč
bóston	-a m (ọ̑) 1. ameriška igra s kartami za štiri osebe: gostje so zaigrali partijo bostona2. ameriški ples v ritmu počasnega valčka: plesati boston
bóštvo	-a s (ọ̑) star. božanstvo, bog: milost boštva
bòt	in bót prisl. (ȍ; ọ̑) pog. brez dolga, brez obveznosti, na čistem: vrnil sem ti in zdaj sva bot; pustite vi mene, jaz pa bom vas, pa smo si bot; nekaj dodaj, pa si bova lepo bot
bóta	-e ž (ọ̄) nav. mn., nar. usnjena golenica: škornji so imeli med peto in visoko boto lepe gube // nar. zahodno škorenj: bil je v kratki suknji in botah
botáničarka	-e ž (á) strokovnjakinja za botaniko
botáničen	-čna -o prid. (á) nanašajoč se na botaniko: botanična terminologija; botanično ime / botanična zbirka; botanični rezervat področje, ki je zavarovano zaradi redkih ali ogroženih pomembnih rastlinskih vrst; botanični vrt vrt, v katerem gojijo rastline za študijske in splošno izobraževalne namene
botánik	-a m (á) strokovnjak za botaniko: zborovanje botanikov in zoologov
botánika	-e ž (á) veda o rastlinah: dognanja v botaniki / tretjo uro je na urniku botanika
botániški	-a -o prid. (á) zastar. botaničen: botaniški vrt
botanizírati	-am nedov. (ȋ) opazovati ali zbirati rastline v študijske namene: učenci so letos pridno botanizirali; botanizirati v gozdu
bótanje	-a s (ọ̄) glagolnik od botati se: po dolgem botanju je trgovec popustil pri ceni
bótati se	-am se nedov. (ọ̄) star. pogajati se, mešetariti: z njenimi starši se je botal za doto; botati se za plačilo
botéga	-e ž (ẹ̑) nar. primorsko manjša trgovina: tržaške botege
bóter	-tra m (ọ́) 1. rel. zastopnik otroka pri krstu ali priča pri birmi: kdo bo tvoj boter; biti, iti za botra; birmanski, krstni boter; pren. tej komediji so kumovali razni literarni botri // navadno kot nagovor starejši znan moški; stric: boter, kam pa greste? / iron., šalj. ej, ne verjamem ti, boter! / pesn. boter Mesec2. častni zastopnik otroka pri vpisu osebnega imena v rojstno matično knjigo
botíti	-ím nedov. (ī í) agr. vlažiti seme pred sajenjem ali setvijo, da bolje kali: botiti fižol, žito
bótra	-e ž (ọ́) 1. rel. zastopnica otroka pri krstu ali priča pri birmi: botra je nesla otroka h krstu; teta ji bo za botro; birmanska botra // navadno kot nagovor starejša znana ženska; teta: botra, kaj se je pa zgodilo / iron., šalj. botra, to pa ne bo držalo!● tako je bil pijan, da je mački botra rekel da se ni zavedal, kaj dela2. častna zastopnica otroka pri vpisu osebnega imena v rojstno matično knjigo
bótrček	-čka m (ọ̄) ekspr. manjšalnica od boter: kdo bo pa botrček / botrček, kupi nam cukra
bótrica	-e ž (ọ́) ekspr. manjšalnica od botra: botrica ji je kupila uro / botrica, še žal ti bo!
botríja	-e ž (ȋ) nar. botrinja, botrina: v nedeljo bodo imeli botrijo / skleniti botrijo
botrína	-e ž (í) 1. botrsko razmerje: biti v botrini2. redko botrinja 1
botríniti	-im nedov. (í ȋ) redko biti glavni vzrok česa; botrovati: tej umetnosti je botrinil takratni razburkani čas
botrínja	-e ž (í) 1. gostija ob krstu: povabiti na botrinjo; biti na botrinji // redko jedi na tej gostiji: skromno botrinjo so kaj hitro pojedli2. redko botrina, botrstvo
botrínjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na botrinjo: botrinjsko vino
botrínstvo	-a s (ȋ) botrsko razmerje: odkloniti botrinstvo; v botrinstvu so si
bótrn	-a -o prid. (ọ̄) nar. ki je v botrskem razmerju: bili so si botrni; sam.: kaj meniš o teh botrnih
bótrov	-a -o prid. (ọ́) nanašajoč se na botre: botrovo darilo; sam.: nar. botrovi so dobri ljudje člani botrove družine
botrováti	-újem nedov. (á ȗ) 1. publ. biti glavni vzrok česa: mnogim prometnim nesrečam botruje alkohol; neuspehu prireditve je botrovala slaba organizacija / tudi sneg je botroval porazu naše ekipe2. knjiž. biti za botra: botrovala je skoraj vsem otrokom v vasi
bótrski	-a -o prid. (ọ̄) nanašajoč se na botre: prodajalci botrskih darov / botrsko razmerje
bótrstvo	-a s (ọ̄) botrsko razmerje: bila sta si v botrstvu; krstno botrstvo
botulízem	-zma m (ī) med. zastrupitev s hrano, zlasti z mesom
bouclé	in bukle -ja [buklé] m (ẹ̑) tkanina iz niti z drobnimi zankami: plašč iz boucléja♦ tekst. nit z drobnimi zankami; neskl. pril.: žametne in bouclé preproge
boutíque	[butik] ž neskl. (ȋ) modna trgovina z dražjimi, originalnimi oblačili in modnimi dodatki, navadno manjša: odprli so novo boutique; neskl. pril.: stil boutique
bóvla	-e ž (ọ̑) mrzla pijača iz vina, sadja in sladkorja: pripraviti bovlo; jagodna bovla; kozarci za bovlo // redko trebušasta steklena posoda s pokrovom za to pijačo
bówling	-a [bou̯-] m (ọ̑) šport. (športna) igra, pri kateri se mečejo krogle s tremi luknjami za prste proti desetim kegljem, postavljenim v določenem redu: tekmovati v bowlingu
bóy	in bôy -a [boj] m (ọ̑; ȏ) hotelski uslužbenec, ki opravlja manjše posle: boyi v livrejah
bóza	-e ž (ọ̑) osvežujoča orientalska pijača iz koruzne moke in sladkorja: piti bozo; ugasiti žejo z bozo
bóžanje	-a s (ọ̑) glagolnik od božati: rahlo božanje
božánski	-a -o prid. (ȃ) značilen za božanstvo: božanska pravičnost // ekspr. čudovit, izvrsten, sijajen: povsod je vladal božanski mir; božanski prizor; pog. v tej obleki si božanska / pog. pridi plavat, voda je božanskabožánsko prisl.: kava je božansko zadišala
božánskost	-i ž (ȃ) narava, lastnosti boga, božanstva: Grki so pripisovali herojem božanskost / svet glasbe je zanj izgubil nekaj božanskosti
božánstven	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na božanstvo: božanstvena načela
božánstvenost	-i ž (ȃ) narava, lastnosti boga, božanstva: zanj je bila vsa narava polna božanstvenosti♦ rel. božanstvenost Kristusove osebnosti // knjiž., ekspr. izredna lepota: božanstvenost pogleda na gore
božánstvo	-a s (ȃ) božansko bitje, bog: antična božanstva // rel. narava, lastnosti boga: verovati v Kristusovo božanstvo
bóžati	-am nedov. (ọ̑) 1. ljubkujoče premikati roko po čem: božati otroka po laseh / starček boža toplo peč; pren. njene oči so ga božale; božati s pogledom2. knjiž. povzročati prijeten, ugoden občutek: veter boža lica; žarki božajo obraz; pren. prijazne besede božajo uho; pesem jim je božala srce● ekspr. življenje me ni božalo v življenju se mi je slabo godilo; ekspr. če ga dobim v roke, ga ne bom božal ne bom z njim prizanesljivo ravnalbožáje redko: božaje uspavatibožajóč -a -e: božajoč glas, pogled; prisl.: božajoče se je dotaknila njegove roke
bóžček	-čka m (ọ̑) redko ubožček, revček: lačen si, božček
bože	gl. bog 
bóžec	-žca m (ọ̑) redko ubožec, revež
bóžica	-e ž (ọ̑) star., v mnogoboštvu žensko božansko bitje; boginja: božica Afrodita; božica ljubezni; zdela se mu je kot mlada božica
bóžica	-e ž (ọ̑) redko ubožica, revica: pokliči jo, božico
bôžič	-íča m (ó í) 1. v krščanstvu praznik Kristusovega rojstva: obhajati božič; pričakovali smo te o božiču; darilo za božič2. mn., nar. božič, novo leto in (sveti) trije kralji: ker je bila o božičih huda zima, ni mogel domov (I. Šorli) ♦ etn. panj, debelo poleno, ki na božični večer gori v peči
božíček	-čka m (ȋ) v krščanskem okolju simbolični starček, ki o božiču obdaruje otroke: kmalu bo prišel božiček; božiček ji je prinesel jopico
božíčen	-čna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na božič: božični dan; božični prazniki; božični večer večer pred božičem // delati božično drevesce♦ vrtn. božični kaktus členkast kaktus z živo rdečimi cveti, Epiphyllum; božične jagode lončna rastlina z živo rdečimi strupenimi jagodami, Solanum capsicastrum
božičeváti	-újem nedov. (á ȗ) v krščanskem okolju praznovati božič: božičevali so doma
božíčnica	-e ž (ȋ) nekdaj božična prireditev z obdarovanjem: pripravljati božičnico; božičnica za otroke iz predmestja / dobil je od doma paket z božičnico
božíčnik	-a m (ȋ) etn. obredni kruh, pečen za božične praznike: na mizi je bil božičnik; tudi živina je dobila kos božičnika
božják	-a m (á) nekdaj novec majhne vrednosti: stisnil mu je v roke tri božjake // ekspr. denar sploh: nima božjaka v žepu; biti brez božjaka● star. biti brez bora in božjaka popolnoma brez denarja
božjakovína	-e ž (í) les božjega drevca
božjást	-i ž (ȃ) živčna bolezen s krči in nezavestjo: imeti božjast; napad božjasti / božjast ga lomi, meče, vije; božjast ga je vrgla imel je napad božjasti
božjásten	-tna -o prid. (ā) nanašajoč se na božjast: božjastni krči; božjastni napad / božjasten človek; ker je božjasten, ni za težko delo; začela se je zvijati kot božjastna
božjástnež	-a m (ȃ) kdor ima božjast: bil je videti kot božjastnež
božjástnica	-e ž (ȃ) ženska, ki ima božjast: krči božjastnice
božjástnik	-a m (ȃ) kdor ima božjast: pomagati božjastniku; božjastnika je vrglo; zvilo ga je kakor božjastnika
božjástnost	-i ž (ā) redko božjast: odtlej se je pri njem pojavljala božjastnost // značilnost božjastnega človeka
bôžje	-ega s (ó) star.  1. božjast: božje ga je metalo, vrglo2. kap, mrtvoud: božje ga je udarilo, zadelo; elipt. ne hodi po soncu, te bo božje
božjepóten	-tna -o prid. (ọ̑) romarski: božjepotna cerkev / pred cerkvijo prodajajo božjepotne spominčke
božjepótnik	-a m (ọ̑) romar: božjepotniki so prišli od daleč; procesije božjepotnikov
božjepráven	-vna -o prid. (ā) nanašajoč se na božje pravo: božjepravna norma
božjerópen	-pna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na božji rop: božjeropno dejanje
božjerópnik	-a m (ọ̑) rel. kdor naredi božji rop
bôžji	-a -e prid. (ó) 1. rel. ki izhaja od boga, bogu lasten: božja kazen ga je zadela; božja ljubezen, pravičnost; prositi za božjo milost; z božjo pomočjo smo se rešili; naj bo, kakor je božja volja / vznes. zaželel jim je božjega blagoslova srečo, uspeh; star. Ferdinand, po milosti božji cesar Avstrije / Sin božji Kristus; vznes. poslušati božjo besedo evangelij, pridigo; Mati božja Kristusova mati; božja previdnost ga je vodila Bog; deset božjih zapovedi / božji rop oskrumba, onečaščenje česa svetega ali posvečenega // namenjen bogu: božja čast / star. služabnik božji duhovnik; knjiž. hiša božja, star. božji hram cerkev; služba božja maša // božji grob vidni spomin Kristusovega groba po cerkvah za velikonočne praznike2. v medmetni rabi, včasih kot zapostavljeni prilastek, z oslabljenim pomenom, v zvezi z nekaterimi besedami izražaa) začudenje, presenečenje: križ božji, ali je to mogočeb) nejevoljo, nestrpnost: za božji čas, kakšno javkanje; miruj že, strela božjac) svarilo, opozorilo: ne govori tako, za božjo voljoč) podkrepitev, poudarek: človek božji, kaj govoriš! že ves božji dan sedi; na pomoč, ljudje božji; nikjer nimaš božjega miru; na vsem božjem svetu, pod božjim soncem ji ne najdeš enake● božji mir v srednjem veku od cerkvene oblasti zaukazana prepoved bojevanja ob določenem času, na določenem ozemlju, proti določenim osebam ali nasploh; vznes. ta dogodek je bil očiten prst božji svarilo, opomin, kazen; star. živeti v strahu božjem čednostno, pošteno; iron. ne bodi tak božji volek pohleven, mevžast; ekspr. če si božji, si sit dovolj si jedel; star. božja dekla smrt; pog., šalj. božja kapljica vino; star. v kotu je visela božja martra križ s podobo Kristusa; vznes. božja njiva pokopališče; iti na božjo pot romanje; tam je slavna božja pot romarska cerkev; star. izid bolezni je še v božjih rokah neznan, nejasen; božja sodba v srednjem veku postopek v sodstvu, pri katerem je moral osumljenec za dokaz svoje nekrivde prebiti krute, smrtno nevarne preizkuse; star. stopiti pred božjo sodbo umreti; star. šiba božja velika nesreča, nadloga; ekspr. za božjo voljo jih je prosila, naj ji pomagajo zelo; vznes. pesnik po božji volji velik, nadarjen; naj gredo v božjem imenu ne branim jim; šalj. potrpljenje je božja mast, samo revež je, kdor se z njo maže; preg. ljudski glas, božji glas ljudsko mnenje je navadno pravilno, odločujoče; preg. božji mlini meljejo počasi, pa gotovo sčasoma je vsak kaznovan za svoja slaba dejanja♦ bot. božji les ali božje drevce zimzelen grm s trnato nazobčanimi listi, Ilex aquifolium; božja milost zdravilna rastlina, ki raste na vlažnih bregovih in močvirnih travnikih, Gratiola officinalis; vrtn. božje drevo parkovno ali gozdno drevo z velikimi pernato razdeljenimi listi; pajesen; prisl.: častiti po božje; sam.: kdo si, božji? star. nima božjega v žepu denarja
bóžkati	-am nedov. (ọ̑) otr. ljubkujoče premikati roko po čem; božati: božkala mu je lase
božljáj	-a m (ȃ) redko ljubkujoč gib z roko: otrok je bil hvaležen za vsak božljaj
božúr	-a m (ū) nar. potonika: močno dehteči božur
br	gl. brr 
bracêra	-e ž (ȇ) navt. dalmatinski ribiški čoln, navadno z enim jamborom: bracera je odplula iz zaliva
bráč	-a m (ȃ) muz. srednje velika tamburica za spremljavo ali vodilno melodijo: brenkati na brač
bráč	-a m (á) nar. vzhodno obiralec grozdja; trgač: brači s polnimi košarami grozdja
bráčka	-e ž (ȃ) gozd. braška
bráda	-e stil. -é ž, rod. mn. brád (á) 1. spodnji del obraza: podpirati si brado; zapet do brade; z brado pridržati šal; gola, koščena, okrogla brada; jamica na bradi2. dlakava rast na obrazu: brada mu raste, sega do pasa; briti, gladiti, nositi brado; pustiti rasti brado; častitljiva, črna, dolga, močna, gosta, trda, kratko pristrižena, siva brada; gospod s kozjo brado / Matjaževa brada brada pravljičnega kralja Matjaža // kot vzklik pri prerokovi bradi3. kar je podobno bradi: z vej visijo brade lišaja / brada pri govedu, konju mahedrava koža pod vratom; brada pri divjem petelinu šop peres na grlu // žarg. gamsova brada gamsov čop● pog. ta dovtip ima že brado je star; ima dve bradi brado s podbradkom; star. dajati na brado na upanje; smehljati se v brado sam pri sebi; zastar. viseti za brado biti odvisen; pog. problem z brado star; preg. bog je sam sebi najprej brado ustvaril vsak poskrbi najprej zase♦ agr. brada na koruznem storžu lasje, laski; bot. travniška kozja brada travniška rastlina z bledo rumenim koškom in ozkimi listi, Tragopogon pratensis; čeb. brada deščica pred žrelom panja; friz. cesarska brada dvodelna; francoska brada z dolgimi, v spodnjem delu v tri pramene razdeljenimi kocinami; mornarska brada navzgor počesana; les. brada zatrgani del pri štoru, pri tramu; metal. brada odvečni material pri odlitkih, ki ostane na stikih kalupov, modelov; teh. brada del ključa, ki prijemlje v ključavnico; vrtn. judovska brada lončna rastlina z okroglimi listi in visečimi živicami, Saxifraga sarmentosa
bradáč	-a m (á) ekspr. kdor ima (dolgo, gosto) brado: bradač jih je jezno gledal; nepočesani bradač / škrat bradač // šalj. kozel: bradač je zameketal in pobegnil♦ zool. morska riba rdečkaste barve z dolgima mesnatima izrastkoma pod spodnjo čeljustjo, Mullus
bradàt	-áta -o prid. (ȁ ā) ki ima (dolgo, gosto) brado: bradati možje / imel je zagorel, bradat obraz● ekspr. bradata resnica že dolgo znana, stara♦ teh. bradata zagozda zagozda, ki ima nastavek za izbijanje, izdiranje
bradátec	-tca m (ȃ) ekspr., redko kdor ima (dolgo, gosto) brado; bradač: skuštran bradatec
bradátost	-i ž (á) značilnost bradatega človeka
bradavíca	-e ž (í) majhen izrastek na koži iz veziva in povrhnjice: na obrazu ima bradavico; izžgati bradavice // pigmentirani vrh prsi, vrh dojke: prsna, sesna bradavica♦ biol. predilne bradavice organ na zadku pajkov, ki izloča pajčevino
bradavíčar	-ja m (ȋ) ekspr., redko kdor ima bradavice: kako grdo gleda ta bradavičar♦ zool. strupen severnoameriški kuščar z bradavičasto kožo prsteno rjave barve, Heloderma suspectum
bradavíčast	-a -o prid. (í) 1. poln bradavic: bradavičasta koža♦ teh. bradavičasta pločevina pločevina z izboklinami v obliki bradavic za varno hojo po njej2. podoben bradavici: bradavičast izrastek
bradavíčavost	-i ž (í) redko pojavljanje, obstajanje bradavic
bradavíčen	-čna -o prid. (ī ȋ) nanašajoč se na bradavico: bradavični kolobar na prsih♦ teh. bradavično varjenje varjenje posameznih mest na pločevinah, ki jih prej izbočijo v obliki bradavic
bradavíčica	-e ž (í) manjšalnica od bradavica: roke, posejane z bradavičicami
bradavíčka	-e ž (í) manjšalnica od bradavica: nad obrvjo ima bradavičko
bradavíčnat	-a -o prid. (ȋ) redko poln bradavic; bradavičast: bradavičnata koža
bradavíčnik	-a m (ȋ) nar. rastlina z zlato rumenimi cveti, ki ima v steblu temno rumen strupen sok; krvavi mlečnik: sok bradavičnika
brádelj	-dlja m (á) kožni izrastek pod kljunom perjadi: petelinji bradelj
brádeljnica	-e [dəl] ž (ȃ) šport. eden od dveh vzporednih lesenih drogov pri bradlji: sedeti na bradeljnici
bráden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na brado: bradna kost / bradne kocine
brádica	-e ž (á) manjšalnica od brada: požgečkati otroka pod bradico / nosil je črno kozjo bradico / ključku se je odlomila bradica
bradikardíja	-e ž (ȋ) med. pojav, da srce utripne v minuti manjkrat, kot je normalno
bradína	-e ž (í) redko meso pod vratom prašiča: debela bradina
brádlja	-e ž (ȃ) šport. telovadno orodje, sestavljeno iz dveh vzporednih lesenih drogov: vaje na bradlji / dvovišinska bradlja ki ima eno bradeljnico višje od druge
brádlja	-e ž (ȃ) gozd. enoročna tesarska sekira z nesimetričnim kovinskim delom in nesimetričnim toporiščem: ostro nabrušena bradlja
bradníca	-e ž (í) star. helebarda: oboroženi so bili s sulicami in bradnicami
brádovec	-vca m (á) bot. grmičasto razrasel lišaj, ki visi s suhih vej, Usnea barbata
bradúcelj	-clja m (ú) vet. šop dolgih dlak na kozjem podbradku
brádva	-e ž (ȃ) gozd. enoročna tesarska sekira z nesimetričnim kovinskim delom in nesimetričnim toporiščem; bradlja: udarci bradve
bragóc	-a m (ọ̑) istrski ribiški čoln z dvema jamboroma in zavihanim kljunom
brahi...	prvi del zloženk  nanašajoč se na kratkost, kračino: brahikefalen; brahilogija
brahiálen	-lna -o prid. (ȃ) knjiž. surov, grob: brahialna sila♦ anat. brahialna arterija nadlahtna arterija
brahikefálen	-lna -o prid. (ȃ) antr. ki ima kratko in okroglo glavo; kratkoglav, okrogloglav: brahikefalni tip človeka / brahikefalna lobanja
brahikefálnost	-i ž (ȃ) antr. značilnost človeka s kratko in okroglo glavo; kratkoglavost, okrogloglavost
brahilogíja	-e ž (ȋ) lit. kratko, primerno zgoščeno izražanje
brahiopód	-a m (ọ̑) nav. mn., zool. morska žival, po zunanjosti podobna školjki; ramenonožec
brahmán	tudi bramán -a m (ȃ) v Indiji pripadnik najvišje kaste, navadno duhovnik: pobožen brahman
brahmanízem	tudi bramanízem -zma m (ī) starejša indijska vera: pripadniki brahmanizma
brahmánski	tudi bramánski -a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na brahmane ali brahmanizem: brahmanska kasta / brahmanska književnost
brahmín	tudi bramín -a m (ȋ) brahman: brahmin jih je blagoslovil
Braillov	-a -o [brájlov in brájev] prid. (ȃ) navadno v zvezi Braillova pisava pisava za slepe z vtiskovanjem kombinacij šestih točk v papir: pisati v Braillovi pisavi
brájda	-e ž (ȃ) po ogrodju iz letev napeljana vinska trta: brajda se pne ob oknih; po brajdah zori grozdje; počivati pod senčno brajdo; gosta, zelena brajda // ogrodje iz letev za vinsko trto ali sadno drevje: trte se vzpenjajo po brajdi; brajda za žlahtne hruške / žična brajda
brájdnik	-a m (ȃ) ogrodje iz letev za vinsko trto ali sadno drevje; brajda: stene so prepete z brajdniki
brák	-a m (ȃ) večji lovski pes, navadno lisast: goji brake / istrski brak // lov. pes, ki ob zasledovanju divjadi laja: ta pes je dober brak
bráka	-e ž (ā) redko samica braka
brakáda	-e ž (ȃ) lov. skupen lov z braki: iti na brakado; brakada na zajce
brakádar	-ja m (ȃ) lov. lovec, ki se udeleži brakade
brákičen	-čna -o prid. (á) geol. nanašajoč se na kraj, kjer se mešata morska in sladka voda: brakični sedimenti / brakično morje
brakír	-ja m (í) lov. kdor pri brakadi izganja divjad z braki: brakir je spustil pse z verižice
brakírati	-am nedov. (ȋ) lov. pri brakadi izganjati divjad z braki: kdo bo danes brakiral
brálčev	-a -o [u̯č] (ȃ) svojilni pridevnik od bralec: bralčeva fantazija; knjiga zna vzbuditi bralčevo zanimanje
brálec	-lca [u̯c] m (ȃ) kdor bere: naše bralce bomo sproti obveščali o dogodkih; epizoda v tekstu bralca pritegne; zgodba za najmlajše bralce; strasten bralec kriminalnih romanov; pisatelj je priljubljen med širokimi plastmi bralcev / knjižnica ima mnogo bralcev / v drugem razredu so nekateri učenci še slabi bralci slabo berejo // v vljudnostnem nagovoru dragi bralci♦ rad. napovedovalec, ki bere tuj tekst
brálen	-lna -o prid. (ȃ) namenjen za branje: pesniki so organizirali bralni večer; bralna soba; bralna stran časopisa leposlovna; bralno društvo / prevzela ga je prava bralna strast♦ gled. bralna vaja vaja, pri kateri se bere in razčlenjuje besedilo; šol. bralna značka; zal. bralni trak uvezan trak za zaznamovanje strani; bralni znak vložen znak za zaznamovanje strani
brálka	-e [u̯k] ž (ȃ) ženska, ki bere: knjiga je navduševala mnoge bralke / vneta bralka zgodovinskih romanov // nekdaj ženska, ki glasno bere drugim: bila je bralka pri neki grofici
brálnica	-e ž (ȃ) star. večja soba, namenjena za branje; čitalnica: bralnica je odprta ves dan; zahajati v bralnico
brálnik	-a m (ȃ) elektr. del elektronskega računalnika za branje informacij na preluknjanih karticah ali trakovih
brálstvo	-a [u̯s] s (ȃ) ljudje, ki berejo; bralci: pisatelj je bralstvu dovolj znan; slovensko bralstvo; knjiga je namenjena širokemu krogu bralstva
braman	ipd. gl. brahman ipd. 
brámba	-e ž (ȃ) 1. star. obramba: vdati se brez brambe; bramba proti sovražniku / bramba domovine // varstvo, zaščita: star sem in brez brambe; vzeti koga v brambo / bramba pravic / načelnik požarne brambe gasilskega društva2. nekdaj vojska, sestavljena iz brambovcev: stopiti v brambo; deželna bramba
brámben	-bna -o prid. (ȃ) star. obramben: brambni nasip; brambni položaj / brambna moč države
brámbovec	-vca m (á) nekdaj vojak, vpoklican le ob veliki vojni nevarnosti: zbrati brambovce; deželni brambovci; oddelek brambovcev♦ zgod. pripadnik prostovoljnih avstrijskih vojaških enot za časa francoske okupacije // star. branilec, branitelj: brambovci trdnjave so odbili napad / biti brambovec pravice
brámbovski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na brambovce: brambovska vojska / brambovska pesem
brámbovstvo	-a s (á) nekdaj kar se nanaša na brambovce
brámec	-mca m (ȃ) navt. vrhnji del sestavljenega jambora; zgornji podaljšek
bramin	gl. brahmin 
brámor	-ja m (á) 1. škodljiva žuželka z močno razvitima sprednjima nogama, ki živi v zemlji: bramor spodjeda korenine2. vet. kužna bolezen v obliki kroničnega gnojnega vnetja zlasti v gobcu: vol ima bramor; bramor na čeljusti3. mn., zastar. tuberkuloza vratnih bezgavk; skrofuloza: bramorji so pogostna bolezen
bramoràv	-áva -o prid. (ȁ á) vet. ki ima bramor: bramorav junec
brámorka	in bramórka -e ž (á; ọ̄) nar. kužna bolezen v obliki kroničnega gnojnega vnetja zlasti v gobcu; bramor
brán	-a tudi -ú m (ȃ) nar. zid z nasipom, ki varuje pristanišče pred valovi; valobran: Sanjal je, da je na branu pred tržaško luko (B. Pahor)  // star. nasip, pregrada pri vodi: reka je stopila čez branove
brán	-í ž (ȃ) 1. knjiž. obramba: pripravljati se na bran; dvignili so se v bran dežele; roka je preslabotna za bran● star. postaviti se, stati v bran skušnjavi upreti se, zoperstaviti se2. star. varstvo, zaščita: jemati koga v bran3. knjiž. nasip, pregrada pri vodi: reka se zaganja v brani; utrjena bran; pren. čustvo je podrlo brani razuma
brána	-e stil. -é ž, rod. mn. brán (á) 1. orodje z železnimi zobmi za rahljanje zemlje: branati z brano; zoral je in povlekel z brano; členkasta, lesena, železna brana2. nekdaj velika mrežasta vrata: po gradovih so zgodaj zvečer zapirali brano3. nar. gorenjsko del kozolca med dvema stebroma; okno: brane so natlačene s snopjem♦ grad. mreža vzdolžnih in prečnih nosilcev pod cestiščem pri mostovih
branáč	-a m (á) redko kdor rahlja zemljo z brano: orači in branači
bránanje	tudi branánje -a s (ā; ȃ) glagolnik od branati: oranje in brananje; spomladansko brananje ozimine
bránati	-am tudi branáti -ám nedov. (ā; á ȃ) rahljati zemljo z brano: branati njivo, travnik / branati s konjem
brancín	-a m (ȋ) postrvi podobna morska riba srebrno modre barve: prodajati brancine; kuhan, pečen brancin
bránda	-e ž (ȃ) nar. primorsko zložljiva železna postelja: ležati na brandi
brandy	tudi brendi -ja [brêndi in bréndi] m (ȇ; ẹ̑) gost. žganje iz vina in sadnih sokov, po okusu podobno konjaku: piti brandy; brandy s sodo
braník	-a m (í) obrambni stolp, obrambni zid: graščakovi hlapci so se zbrali na grajskem braniku; reka je izpodjedala bregove, zato so zgradili kamnite branike● vznes. iti na branik domovine branit domovino; vznes. trdno stati na braniku pravic, svobode vneto se bojevati za pravice, svobodo♦ grad. poševni leseni ščit na mostni kozi; lov., voj. ščitek okoli sprožilcev pri puški; navt. ladijska ograja, izdelana iz celega; šport., voj. del ročaja pri meču, ki ščiti roko pred udarci; rokobran
braník	-a m (í) agr. zob (pri brani): brana z ravnimi braniki
braníka	-e ž (í) gozd. enoletni debelinski prirastek lesa; letnica: ugotoviti starost drevesa po številu branik
branílec	-lca [u̯c in lc] m (ȋ) 1. kdor odvrača napad: branilci so se morali vdati; napadalci so premagali branilce // kdor varuje, ščiti: branilci domovine / branilec morale, resnice● publ. branilec naslova prvaka kdor tekmuje za pravico do naslova prvaka, pridobljenega na prejšnjem tekmovanju2. odvetnik, ki brani, zagovarja obtoženca: branilec je navajal olajševalne okoliščine3. šport. obrambni igralec pri nekaterih igrah z žogo: branilec je prestregel žogo
branílen	-lna -o prid. (ȋ) obramben: branilno orožje / branilno povelje
branílka	-e [lk in u̯k] ž (ȋ) ženska oblika od branilec: branilka domovine / branilka obtoženca
branílo	-a s (í) star. kar brani, varuje: če je imel ščit, mu ni bilo treba drugih branil / cepljenje je branilo zoper bolezen
braníšče	-a s (í) star. prostor, kraj za obrambo: dobro naravno branišče
branítelj	-a m (ȋ) branilec: branitelji domovine / branitelj pravic / obtoženčev branitelj
braníteljica	-e ž (ȋ) ženska oblika od branitelj: braniteljica pravic / armada, braniteljica meja
braníti	in brániti -im nedov. (ī á) 1. odvračati napad: braniti most, prehod čez reko; ko je branil tovariša, je bil še sam ranjen; ekspr. braniti do zadnje kaplje krvi, na življenje in smrt; braniti z orožjem; hrabro, srdito braniti; ni napadal, ampak se je samo branil; posadka se ni mogla več braniti / telo se brani pred mikrobi // varovati, ščititi: armada brani naše meje / votlina jih je branila pred dežjem in soncem / braniti čast, pravico2. z dajalnikom preprečevati, ne dovoljevati: nihče ji ne more braniti, da ne bi tega storila / težke misli mi branijo spati; to je edina stvar, ki mi brani oditi / elipt.: žena mu brani pijačo; branili so ji (iti) na ples; starši so mu jo branili odsvetovali, da bi se poročil z njo3. odvzemati, zmanjševati krivdo, zagovarjati: brani ga dober odvetnik; vsi so jo obsojali, samo ona jo je branila; obtoženec se brani s prostosti // dokazovati pravilnost ideje, mnenja: trdovratno je branil svoje stališče; braniti kaj z dokazi● ekspr. kar šel bom. Kdo ti brani? pojdi, če hočeš; publ. barve svoje države je uspešno branil na tekmovanju je kot reprezentant svoje države dosegel športne uspehe; publ. braniti naslov tekmovati za pravico do naslova, pridobljenega na prejšnjem tekmovanju♦ šah. braniti figuro zavarovati; šol. braniti disertacijo pred komisijo zagovarjati disertacijo; šport. braniti vrata igrati v vratih, v golubraníti se in brániti se odklanjati, ne marati: otrok se brani zdravila / braniti se časti / hvalili so ga, on pa se je branil, češ da ni napravil nič posebnega; vzemi, kaj se braniš kakor kmečka nevesta v zadregi; zelo // upirati se, zoperstavljati se: sklonil se je k nji in jo poljubil. Ni se branila; star. težko se je branil silnim prošnjam● domače potice se nikoli ne branim imam jo rad; brani se izročiti ključe noče jih izročiti; ekspr. na vse kriplje, z vsemi štirimi se je branil iti zelo; dražili so jo, da ima fanta, a se je branila, da ne govorila, zatrjevalabranèč -éča -e: padel je, braneč domovinobránjen -a -o: letala so napadla najmanj branjeno pristanišče; žarg., šport. dobro branjena žoga
bránjar	-ja m (ā) nav. slabš. trgovec z drobnim, cenenim blagom: branjar je razstavil svoje blago
branjaríja	-e ž (ȋ) nav. slabš. manjša trgovina, v kateri se prodaja drobno, ceneno blago: odpreti branjarijo; kupiti v branjariji
branjáriti	-im nedov. (á ȃ) redko prodajati drobno, ceneno blago: branjaril je v ozki ulici
bránje	-a s (ā) 1. glagolnik od brati:a) učiti se branja in pisanja; logično branje / ocene iz branjab) knjiga je vredna branja; že pri prvem branju je pesem razumelc) branje zemljevidač) šel je k sosedovim v branje2. raba peša kar je namenjeno za branje; čtivo: zabavno branje
bránjenje	-a s (á) glagolnik od braniti: branjenje trdnjave
bránjevec	-vca m (á) kdor prodaja na živilskem trgu: branjevke in branjevci // trgovec z drobnim, cenenim blagom
bránjevka	-e ž (á) ženska, ki prodaja na živilskem trgu: branjevka ponuja solato; kupiti pri branjevki; klepeta kakor branjevka
bránjevski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na branjevce: visoko naložene branjevske cize / branjevski sejem / slabš. opustitev branjevskega trgovanja
branljív	-a -o prid. (ī í) ki se da braniti: postavil je strojnico nad lahko branljivo sotesko; žarg., šport. žoga ni bila branljiva
bránovlek	-a m (á) nar. vzhodno kratek drog pri vozu, plugu, na katerega se pripneta vprežni vrvi; prečka: branovleki so tolkli na ojesa
bránša	-e ž (ȃ) zastar. stroka, zvrst, panoga: tega blaga trgovina ni imela, ker ni sodilo v njeno branšo
bránža	-e ž (ȃ) 1. nav. rod. ed., slabš. vrsta, sorta: saj so vsi iste branže; gospoda vseh branž2. redko stroka, zvrst, panoga: povezava papirništva in podobnih branž s knjigotrštvom
bráskljav	-a -o prid. (ȃ) nar. vzhodno nezglajen, hrapav: plesati po braskljavem podu
bráška	-e ž (ȃ) gozd. zelo drobno oglje, ki ostane na dnu oglarske kope: del oglja se zdrobi v braško
brášnja	-e ž (ā) star. hrana za na pot: napolniti torbo z brašnjo
brášno	-a s (á) star. hrana za na pot: vzeti brašno s seboj; počivala sta in se krepčala z brašnom; pripraviti polno torbo brašna // živež, živila: berač z nabranim brašnom
bràt	bráta m, im. mn. brátje stil. bráti (ȁ á) 1. moški v odnosu do drugih otrok svojih staršev: to je moj brat; sta brat in sestra; ima brata; pravi brat; rodni, star. rojeni brat; starejši brat; brat moje žene; podobna sta si kakor brat bratu / popol(i) brat; knjiž. solunska brata Ciril in Metod // vznes. pripadnik istega ali sorodnega naroda: izdajati brate; južni bratje; bratje Čehi; Slovani smo bratje po krvi / vsi ljudje smo bratje2. vznes. kdor je komu soroden po mišljenju ali usodi: bil mu je brat po duhu in po srcu; brata v nesreči / kot nagovor Le malo vam jedila, bratje, hranim (F. Prešeren)  / šalj. to so njegovi vinski bratje / brat po mleku človek, ki ga je dojila ista ženska3. član samostanskega reda, ki ni duhovnik: samostanski brat; brat vratar // nekdaj naslov za člana istega telovadnega društva: brat načelnik● ekspr. vsi so vedeli, da je vinski brat da rad pije, poseda po gostilnah; ekspr. hiša je med brati vredna milijon cena hiše je nizka; ekspr. kakor brata sva si velika prijatelja♦ etn. deseti brat po ljudskem verovanju deseti sin, ki mora z doma po svetu; rel. češki bratje husitska verska sekta, razširjena zlasti na Češkem in Moravskem; manjši bratje frančiškani; usmiljeni bratje samostanski red, ki se posveča strežbi bolnikovbráte ekspr.: dobro srečo, brate; ne boš, brate!
bratàn	-ána m (ȁ á) star. bratov sin; nečak
brátec	-tca m (ȃ) manjšalnica od brat: mnogo stvari je nakupila za bratca; mlajši bratec / kot nagovor bratec, ko bi ti vedel, kako sem pogorel; veseli bodite, bratci / ne boš, bratec● šalj. pivski ali vinski bratec kdor rad pije, poseda po gostilnah; pog. topli bratec homoseksualec
brátenje	-a s (á) glagolnik od bratiti se: bratenje s pijanci / bratenje med vojaki
brátev	-tve tudi brátva -e ž (ȃ) glagolnik od brati 4:a) pravočasna bratev pri hruškah je važnab) oktobra je pravi čas za bratev / iti v bratev // nar. vzhodno čas trgatve: ob bratvi so ljudje spali kar na peči
bráti	bêrem nedov., tudi beró; brál (á é) 1. razpoznavati znake za glasove in jih vezati v besede: zna brati in pisati; brati glagolico; brati na glas, črkovaje, gladko; ta pisava se težko bere / ali vaša mala že bere? zna brati; slepi berejo s prsti // dojemati vsebino besedila: brati časopis, knjigo, pesmi; brati francosko; bral sem, da je predstava uspela; bral sem o železniški nesreči; to sem bral pri Cankarju, v knjigah / brati Župančiča njegove pesmi; star. brati na bukve / berem, berem, pa ne razumem; tam je stal, kakor beremo, velik grad; knjiga se lepo bere; na prvi strani se bere / brati otrokom pravljice2. razumevati ustaljene, dogovorjene znake: brati note, zemljevid; brati gradbeni načrt / naučil sem se brati sledove3. ugotavljati misli, čustva po zunanjih znamenjih: brati z obraza, na obrazu, v očeh / vsako željo ji bere iz oči; na nosu mu berem, da laže / brati misli; skrb se mu bere na obrazu // ugibati, napovedovati: brati (usodo) iz kart, iz zvezd, z dlani4. nabirati, trgati: brati jagode; redko brati rože, smolo, suhljad; brati za svinje / čebele že berejo; čebele berejo na ajdi, ajdo / nar. vzhodno letos smo brali v lepem vremenu trgali (grozdje)● publ. evropski (beri: zahodni) modernizem razumi; to je; brati mašo maševati; šalj. brati fantu levite, kozje molitvice oštevati ga; brati med vrsticami uganiti prikrito misel; preg. s hudičem ni dobro lešnikov brati s hudobnim človekom ni dobro imeti opravka♦ rad. brati živo v mikrofon pri neposredni oddaji; šol. učitelj bere naprej, učenci za njim; tisk. brati korekture označevati napake, nastale pri stavljenjuberóč -a -e: čudil se je, beroč njegovo najnovejšo knjigo; beroče občinstvobrán -a -o: Jurčič je bolj bran kot Mencinger; najbolj brana knjiga
bratìč	-íča tudi brátič -a m (ȉ í; ȃ) nar. vzhodno bratranec: to je moj bratič // star. bratov sin; nečak
bratíčna	-e ž (ȋ) star. bratova hči; nečakinja
brátiti se	-im se nedov. (á ȃ) prijateljsko, zaupno se družiti: ni se bratil s komerkoli; bratil se je s pijanci in potepuhibrátiti knjiž.  notranje, čustveno povezovati: skupna usoda je bratila ljudi
bratoljúben	-bna -o prid. (ú ū) nanašajoč se na bratoljubje: bil je plemenit in bratoljuben / bratoljubna dela
bratoljúbje	-a s (ȗ) knjiž. ljubezen med ljudmi: mir in bratoljubje
bratomôr	-ôra m (ȍ ó) knjiž. umor brata: biti osumljen bratomora
bratomóren	-rna -o prid. (ọ́ ọ̄) nanašajoč se na oborožen spopad med pripadniki istega naroda ali sorodnih narodov: bratomorni boj; bratomorna vojna
bratomorílec	-lca [u̯c] m (ȋ) kdor umori brata: analizirati psiho bratomorilca // ekspr. kdor se udeleži oboroženega spopada med pripadniki istega naroda ali sorodnih narodov: izdajalci in bratomorilci
bratomorílen	-lna -o prid. (ȋ) bratomoren: bratomorilna vojna
bratomorílski	-a -o [ls in u̯s] prid. (ȋ) redko bratomoren: bratomorilska vojna
bratomórstvo	-a s (ọ̑) knjiž. dejavnost bratomorilcev: krvavo bratomorstvo
brátov	-a -o (á) svojilni pridevnik od brat: bratovo posestvo / izgubiti bratovo oporo
brátovski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na brate: vezala ju je globoka bratovska ljubezen / bratovski poljub / star. bratovski narod bratski // ekspr. bratovska cena zmerna, primerna // bratovska skladnica nekdaj ustanova socialnega zavarovanja delavcev in uslužbencev v rudarskih in železarskih podjetjihbrátovsko prisl.: kar je imel, je bratovsko razdelil; po bratovsko skrbi zanj
brátovstvo	-a s (á) bratovsko razmerje: bratovstvo in sestrstvo / občutek bratovstva
brátovščina	-e ž (á) 1. ekspr. druščina, družba: zašel je v čudno bratovščino; pivska, vesela bratovščina / zelena bratovščina lovci2. cerkveno društvo z nabožnimi ali dobrodelnimi nalogami: vpisati se v bratovščino; v procesiji so šli člani cerkvenih bratovščin / bratovščina sv. Krištofa● piti bratovščino s kom začeti se tikati, navadno po ustaljenem obredu
brátovščinar	-ja m (á) redko član bratovščine, cerkvenega društva
brátovščinski	-a -o (á) pridevnik od bratovščina 2: bratovščinski sklad
brátranček	tudi bratránček -čka m (á; ā) manjšalnica od bratranec: njeni mlajši bratrančki
brátranec	tudi bratránec -nca m (á; ā) sin strica ali tete: to je moj bratranec; bratranec po materi / mali ali mrzli bratranec sin očetovega ali materinega bratranca ali sestrične
brátranka	in bratránka -e ž (á; ā) nar. hči strica ali tete; sestrična: njegova bratranka
brátski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na brate: simpatije do bratskih narodov; bratska skupnost narodov Jugoslavije / bratski pozdrav; gojiti bratska čustvabrátsko prisl.: bratsko si deliti
brátstvo	-a s (ȃ) razmerje kot med brati: bratstvo vseh ljudi / bratstvo in enotnost jugoslovanskih narodov; svoboda, enakost, bratstvo geslo francoske revolucije // cesta bratstva in enotnosti od Ljubljane do Djevdjelije; odlikovan z redom bratstva in enotnosti♦ zgod. enota krvno sorodnih rodov v rodovno-plemenski družbi
bratva	gl. bratev 
Bráunov	-a -o [-au̯n-] prid. (ā) elektr., v zvezi Braunova elektronka elektronka, v kateri elektronski žarek pada na zaslon, kjer povzroča vidno sliko
bráv	-í ž (ȃ) star. ovce: pasti brav
brávec	-vca m (á) star. oven: krepko je držal bravca
bravína	-e ž (í) ovčje meso: jesti bravino; pečena bravina; kos bravine
brávka	-e ž (á) nar. ovca: pasti bravke
brávo	medm. (ȃ) izraža navdušeno pritrjevanje: občinstvo je klicalo: tako je, bravo
bravúra	-e ž (ȗ) 1. knjiž. izredno, zlasti tehnično obvladanje česa; spretnost, dovršenost: skladbo je odigrala z vrhunsko bravuro; izvedba zahteva predvsem tehnično bravuro; bravura slikanja / izvajati bravure na trapezu; brezhibno je obvladal številne bravure tehnično zahtevna in hitra mesta v skladbi; govorniške bravure2. star. pogumnost, drznost: boriti se z bravuro / rad govori o svoji bravuri drznem, pogumnem dejanju
bravúren	-rna -o prid. (ȗ) knjiž.  1. ki izredno, zlasti tehnično obvlada kaj; spreten, dovršen: bravurni instrumentalisti / plesalka z bravurnim znanjem / bravurne akrobacije letalcev; bravurna arija tehnično zahtevna in hitra arija2. pogumen, drzen: bravurno izzivanje filistrske miselnosti
bravúrnost	-i ž (ȗ) knjiž., redko pogumnost, drznost: pisateljeva nenavadna bravurnost v kritiki
bravurózen	-zna -o prid. (ọ̑) knjiž., redko bravuren: bravurozna virtuoznost / bravurozna skladba / bravurozen napad na bojiščubravurózno prisl.: orkester je skladbo bravurozno izvajal
bravuróznost	-i ž (ọ̑) knjiž., redko spretnost, dovršenost: pevska in igralska bravuroznost
brázda	-e ž (á) 1. pri oranju nastali jarek ali obrnjena zemlja: izorati, obrniti, zastaviti brazdo; rezati brazde; saditi krompir pod brazdo; črne, globoke brazde / vleči brazdo; nar. vola sta počivala med brazdo med oranjem brazde; pren. proces socialistične preobrazbe naše vasi je zaoral najgloblje brazde2. brazdi podobna zareza: vrezovati brazde v les; z brazdami preprežen obraz; brazda na dlani črta♦ bot. brazda vrhnji del pestiča; elektr. brazda na gramofonski plošči sled mehanskega zapisa zvoka; navt. (vodna) brazda sled za ladjo
brazdáč	-a m (á) agr. priprava za kopanje in zasipanje jarkov; grebenalo
brazdálnik	-a m (ȃ) agr. priprava za kopanje in zasipanje jarkov; grebenalo
brázdanje	-a s (ā) biol. delitev jajčne celice po nastali zarezi: z brazdanjem nastala celica
brázdar	-ja m (ȃ) les. skobljič za ročno vrezovanje brazd v les
brázdast	-a -o prid. (á) ki ima brazde: brazdasta njiva / brazdasta površina gramofonske plošče; brazdasto lice
brazdàt	-áta -o prid. (ȁ ā) redko poln brazd, zarez: brazdat obraz♦ bot. brazdato steblo steblo z globokimi brazdami
brazdáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. riti, mešati z rokami, z nogami: otroci brazdajo po vodi / voli brazdajo po blatni poti2. ekspr., redko jemati ugled, sramotiti: ne brazdaj mu imena
brázdati	-am nedov. (ā ȃ) knjiž.  1. redko delati brazde, orati: ves dan so brazdali na njivi2. delati brazdi podobne zareze: parnik brazda morje / obraz mu brazdajo temne gubebrázdati se biol.  deliti se z brazdanjem: oplojeno jajčece se brazda
brázdavost	-i ž (á) redko lastnost, značilnost brazdastega: brazdavost obraza
brázden	-dna -o (ā) pridevnik od brazda: brazdni grebeni
brázditi	-im nedov. (á ȃ) knjiž.  1. delati brazde, orati: gospodar je brazdil, sin je gonil konje2. delati brazdi podobne zareze: skrbi mu brazdijo obraz / solze so ji brazdile lica
brázdnica	-e ž (ȃ) gozd. deska za vtiskovanje brazdic v grede ob setvi
brazgotína	-e ž (í) zarastlina, sled na koži po zaceljeni rani: ostala mu je globoka brazgotina; rdeča, vidna brazgotina; brazgotina na obrazu
brazgotínast	-a -o prid. (í) ki ima brazgotine: brazgotinast vrat; brazgotinasto lice / brazgotinasta površina hrapava, negladka
brazgotínica	-e ž (í) manjšalnica od brazgotina
brazgotíniti se	-im se nedov. (í ȋ) nav. 3. os., med. celiti se tako, da nastaja brazgotina: rana se brazgotini
brazgotínski	-a -o (ȋ) pridevnik od brazgotina: brazgotinsko tkivo
brazílka	-e ž (ȋ) tanjša, daljša cigara iz brazilskega tobaka, podobna viržinki: prižgal si je brazilko
brazílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Brazilce ali Brazilijo: brazilska obala; brazilska vlada / brazilski les; prava brazilska kava
bražíljka	-e ž (ȋ) 1. bot. listnato drevo, ki raste v Braziliji in daje dragocen les, Caesalpinia brasiliensis: deblo bražiljke2. rdeče barvilo iz lesa tega drevesa: pirhi so bili pobarvani z bražiljko
bŕbati	-am nedov. (ȓ) bezati, brskati: brbati po nosu; brbati s prsti po ustih / raca brba po plitvini; pren. brbati po preteklosti● ekspr. ne da si brbati pod nosom ne pusti, da bi se norčevali iz njega
bŕblja	-e ž (ȓ) ekspr. kdor govori mnogo in nepomembne stvari: poznali so ga, da je brblja; naj bodo same zase, kdo bo poslušal te brblje
brbljáč	-a m (á) ekspr. moški, ki govori mnogo in nepomembne stvari: to je velik brbljač; neslan brbljač / to ne spada v spise resnega pisatelja, ampak kakega brbljača
brbljánje	-a s (ȃ) glagolnik od brbljati: brbljanje žensk / neutrudno brbljanje otroka / brbljanje vode
brbljaríja	-e ž (ȋ) ekspr. nepomembno govorjenje: poslušati brbljarije; neumne brbljarije / ne menite se za take brbljarije izmišljotine, čenče
brbljáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. ekspr. govoriti mnogo in nepomembne stvari: starka kar naprej brblja; brbljala sta o vsakdanjih stvareh / brbljati po francosko2. dajati kratke, nerazločne glasove, podobne govorjenju: dete veselo brblja; venomer nekaj brblja sam pri sebi / sinica brblja3. dajati glasove kot voda pri vretju: potoček, novo vino brblja; v loncu brblja juhabrbljajóč -a -e: živahno brbljajoč
brbljàv	-áva -o prid. (ȁ á) ekspr. ki (rad) brblja: brbljava ženska
brbljávec	-vca m (ȃ) ekspr. moški, ki govori mnogo in nepomembne stvari: imeli so ga za brbljavca
brbljávka	-e ž (ȃ) ekspr. ženska, ki govori mnogo in nepomembne stvari: stara brbljavka
brbljávost	-i ž (á) ekspr. lastnost brbljavega človeka: ne sramuje se svoje brbljavosti
bŕbljež	-a m (ȓ) redko brbljač: brbljež neumni!
brbónčast	-a -o prid. (ọ̑) redko bradavičast, mozoljast
brbónček	-čka m (ọ̑) manjšalnica od brbonec: brbonček na bradi
brbónčica	-e ž (ọ̑) nav. mn., anat. bradavičasta vzboklinica na telesu ali organih: brbončice so po živcih zvezane z možgani / okušalne brbončice na površini jezika; tipalne brbončice na površini kože
brbónec	-nca m (ọ̑) redko izpuščaj, mozolj: brbonec na ustnici
brbòt	-ôta m (ȍ ó) glas, kot ga daje voda pri vretju: brbot studenca
brbotánje	-a s (ȃ) glagolnik od brbotati: brbotanje potoka / dekličino brbotanje
brbotáti	-ám tudi -óčem nedov. (á ȃ, ọ́) 1. dajati glasove kot voda pri vretju: v loncu je brbotala kava; v kanalu brbota voda / kotel veselo brbota2. sunkovito in nerazločno govoriti: brbotala je med jokom / brbotati nerazločne besedebrbotajóč -a -e: brbotajoč izvir
bŕbra	-e ž (ȓ) ekspr. kdor govori mnogo in nepomembne stvari: nepoboljšljiva brbra si bil in si še; ne zaupaj tej ženski, ker je brbra
brbráč	-a m (á) ekspr. moški, ki govori mnogo in nepomembne stvari: ne poslušaj tega brbrača
brbránje	-a s (ȃ) glagolnik od brbrati: prazno brbranje; brbranje žensk / brbranje mehurčkov v tolmunu
bŕbrast	-a -o prid. (ȓ) ekspr. ki (rad) brbra: saj je poštenjak, a preveč brbrast; brbra brbrasta!
brbráti	-ám nedov. (á ȃ) 1. ekspr. govoriti mnogo in nepomembne stvari: dekle se smeje in venomer brbra; ne brbraj kar naprej2. dajati glasove kot voda pri vretju: voda brbra v loncu; brezoseb. brbra mu po želodcu / race brbrajo po blatu s kljunom brodijo
brbràv	-áva -o prid. (ȁ á) ekspr. ki (rad) brbra: saj ni mislila hudega, le malo brbrava je
brbrávec	-vca m (ȃ) ekspr. kdor govori mnogo in nepomembne stvari: brbravcev ni marala
brbrávost	-i ž (á) ekspr. lastnost brbravega človeka
brbúnček	-čka m (ȗ) manjšalnica od brbunec: brbunček pod nosom
brbúnec	-nca m (ȗ) redko izpuščaj, mozolj
brbúnek	-nka m (ȗ) redko mehurček, ki se vzdiguje, kadar voda izvira, vre: srebrni vodni brbunki
brbúnkati	-am nedov. (ȗ) dajati glasove kot voda pri vretju; brbotati: voda brbunka
bŕc	-a m (ȓ) redko brca: brc v nogo
bŕca	-e ž (ȓ) sunek, udarec z nogo: dati, dobiti brco; krepka brca; pren., ekspr. to je bila zanj moralna brca; vseh brc ne bomo mirno sprejeli● pog., ekspr. po dvajsetih letih dela so mu dali brco so ga odpustili, odslovili (iz službe)
bŕcanje	-a s (r̄) glagolnik od brcati: vse brcanje in pretepanje ni pomagalo
bŕcati	-am nedov. (r̄) 1. suvati, udarjati z nogo: zbegana konja sta brcala; besno je brcal v vrata / dojenček brca● ne kupuj tega konja, ker brca rad napada z nogami; pog. brcati žogo igrati nogomet2. odstranjevati kaj s suvanjem noge: brcati kamenje s poti
brcljáti	-ám nedov. (á ȃ) narahlo brcati: dete brclja / v zadregi je gledala v tla in brcljala v stol
bŕcniti	-em dov. (ŕ ȓ) 1. suniti, udariti z nogo: konj ga je brcnil; jezno je brcnil psa / vulg. v rit ga brcni, čvekača nesramnega / šalj., kot podkrepitev naj me koklja brcne, če lažem; kot kletvica naj ga koklja brcne2. odstraniti kaj s sunkom noge: brcniti stol od sebe; brcniti škatlo skozi vrata // pog., ekspr. odpustiti, odsloviti (iz službe): lomil si ga, pa so te brcnili; brcnili so ga iz službe
brčánje	-a s (ȃ) glagolnik od brčati: brčanje bobnov / enakomerno brčanje kolovrata
brčáti	-ím nedov. (á í) dajati tresoč se glas: bobni brčijo / star. voda je začela brčati brbotati, bobljati
bŕčica	-e ž (ȓ) 1. nav. mn. majhen brk: pustil si je brčice; nosi kratke črne brčice2. daljša dlaka nad gobcem živali: miška z dolgimi brčicami
bŕčkati	-am nedov. (ȓ) redko brskati, stikati, šariti: brčkati po predalu
bŕdast	-a -o prid. (ŕ) redko ki ima brda, vzpetine: brdast svet
brdávs	-a m (ȃ) ekspr. velik, zelo močen človek: takle brdavs jih bo že ukrotil // redko neotesanec, omejenec: surov brdavs
brdávsast	-a -o prid. (ȃ) ekspr. po značilnostih, lastnostih podoben brdavsu: brdavsasta postava / bil je hudoben in brdavsast
bŕdce	-a s (r̄) manjšalnica od brdo1
bŕdce	-a s (r̄) etn. deščica z režami in luknjicami za tkanje trakov
bŕdek	-dka -o stil. brdèk -dkà -ò prid. (ŕ; ə̏ ȁ) star. brhek: brdek in zal fant; deklica je za čuda brdkabŕdko stil. brdkó prisl.: brdko steče po stopnicah hitro, urno
brdína	-e ž (í) zastar. vzpetina, breg: mahovita brdina
bŕdje	-a s (ȓ) redko v podolgovate vzpetine razčlenjena pokrajina; brda
bŕdnica	-e ž (ȓ) alp. obris grebenov: valovita brdnica
bŕdnja	-e ž (ȓ) bot. zdravilna gorska rastlina z rumenimi cveti, ostrega vonja; arnika: travnik je bil ves pokrit z brdnjo
bŕdo	-a s (ŕ) nevisoka, navadno podolgovata vzpetina: razgledovati se z brda; prijazne kmetije na nizkih brdih / spustiti se po brdu navzdol / knjiž. sončna brda griči, hribi // mn. v podolgovate vzpetine razčlenjena pokrajina: v hribih in brdih / Goriška Brda
bŕdo	-a s (ŕ) tekst. priprava na statvah za premikanje osnovnih niti navzgor in navzdol
brdóvje	-a s (ọ̑) redko v podolgovate vzpetine razčlenjena pokrajina; brda: nizko, zeleno brdovje
bŕdovka	-e ž (ŕ) bot. visoka gorska rastlina z modrimi cveti v koških, Cicerbita alpina
brecílo	-a s (í) med. tkivo, ki nabrekne zaradi dotoka krvi
bréča	-e ž (ẹ́) petr. kamnina iz oglatih drobcev starejših kamnin ali rudnin, zlepljenih med seboj, sprimek: peščenjaki in breče; kostna breča trdno zlepljeni ostanki kosti; vulkanska breča breča v vulkanskem žrelu
bréčen	-čna -o prid. (ẹ̑) petr. spremenjen v brečo ali vsebujoč brečo: brečni apnenec
bréčkast	-a -o prid. (ẹ̑) nar. zahodno marogast: imela je predivnate lase in ves brečkast obraz
bréda	-e ž (ẹ̑) težka strojnica ali lahki top italijanskega izvora: oglasila se je breda; obstreljevati z bredo
bredênje	-a s (é) glagolnik od bresti: bredenje po vodi
breeder	gl. brider 
brég	-a m, mn. bregóvi stil. brégi; mest. mn. stil. bregéh (ẹ̑) 1. pas zemlje ob vodi: voda izpodjeda, odnaša breg; reka je prestopila bregove; priveslati do brega; odriniti od brega; plavati proti bregu; reka stopi, udari čez bregove; valovi butajo, pljuskajo ob breg; nizek, peščen, skalnat breg; breg jezera, reke / desni breg reke gledano v smeri toka // morski breg / stopiti na breg na kopno, na suho; pren. Ti se ne boš mogla nikoli odtrgati od svojega sveta in je zato bolje, da pretrgaš vse zveze z menoj, ki stojim odločno na nasprotnem bregu (M. Mihelič) 2. nagnjen svet, strmina: hiše so pomaknjene v breg; stekel je po bregu v dolino; hud, položen, strm breg / pesn. breg in dol; v breg hoditi, voziti navkreber; postavil si je hišo na bregu na hribu; hiša v bregu na pobočju● nar. izpod brega gledati jezno, grdo; pog. ima nekaj za bregom nekaj skriva, taji; nekaj skrivaj pripravlja, namerava storiti; preg. tiha voda bregove dere na zunaj tih, miren človek je zmožen storiti kaj nepričakovanega
brégarica	-e ž (ẹ̑) nar. bregulja, bregovnica
brégec	-gca m (ẹ̑) manjšalnica od breg: voda je odtrgala ilovnati bregec / steza je vodila po bregcu
bregéše	-géš ž mn. (ẹ̄ ẹ̑) nar. široke hlače iz domačega platna: nositi bregeše; oblečen je v robačo in bregeše; bele, široke bregeše
bregovít	-a -o prid. (ȋ) poln strmin, hribov: bregovit svet; bregovita pokrajina / bregovite njive ki ležijo v bregu
bregóvje	-a s (ọ̑) več bregov, bregovi: hiše po bregovju / valovi udarjajo ob kamnito bregovje
bregóvnica	-e ž (ọ̑) zool. lastovka, ki živi ob bregovih rek, Riparia riparia: nad čolnom so švigale bregovnice
bregúlja	-e ž (ú) zool. lastovka, ki živi ob bregovih rek, Riparia riparia
bregúše	-gúš ž mn. (ú ȗ) nar. bregeše
bréhati	-am nedov. (ẹ̄) ekspr., redko močno in hripavo kašljati: vso zimo je brehal
bréhav	-a -o in brehàv -áva -o prid. (ẹ́; ȁ á) redko ki močno in hripavo kašlja: brehav možak
brehávt	-a m (ȃ) ekspr., redko kdor močno in hripavo kašlja
bréj	-a -e prid. (ẹ́) navadno v ženskem spolu ki bo imel mladiče: breja krava, svinja; nižje pog. siten kakor breja mačka // knjiž., ekspr. obilen, nabrekel: kosmi brejih oblakov
brejíti	-ím tudi bréjiti -im nedov., bréji (ī í; ẹ̄ ẹ̑) povzročati brejost: bik breji
bréjnica	in brejníca -e ž (ẹ̑; í) vet. breja žival
bréjost	-i ž (ẹ́) stanje breje živali: čez tri mesece bo kravi potekla brejost; v drugi polovici brejosti
brék	-a m (ẹ̑) odprt, lahek voz na štirih kolesih za več oseb: pripeljal se je v breku
bréka	-e ž (ẹ́) bot. gozdno drevo z belimi cveti in drobnimi rjavimi plodovi, Sorbus torminalis
brékanica	-e ž (ẹ́) bot. gojeno ali divje rastoče drevo z rumenimi, drobni hruški podobnimi plodovi; skorš
brékovec	-vca m (ẹ́) bot. breka
brême	-éna s (é ẹ́) 1. težek predmet, ki se nosi navadno na ramenih: naložiti si breme; nositi breme na plečih; odložiti, odvreči breme z ramen; opotekati se pod težo bremena / maksimalno dovoljeno breme za vozilo tovor // nar. breme dračja butara, sveženj2. težava, skrb, nadloga: težko breme mu je padlo od srca; vsak mora nositi svoje breme / breme let, starosti3. s prilastkom dolžnost, obveznost: odvzeti ženam gospodinjska bremena; država je prevzela nase breme plačevanja stroškov za vzdrževanje onemoglih // nav. mn. dajatev, davščina: pritiskala so ga velika bremena; oprostili so kmeta tlake, desetine in drugih bremen; davčna bremena● bila je v breme sosedom sosedje so skrbeli zanjo, so jo preživljali; pasti občini v breme živeti na stroške občine♦ ekon. prispevki gredo v breme proračuna se plačujejo iz proračuna; fin. v breme leva stran, kolona v knjigovodskih kontih, kamor se vpisujejo obremenitve; knjižiti v breme; jur. dokazno breme
bremenàt	-áta -o prid. (ȁ ā) star. obremenjen, otovorjen: bil je bremenat knjig / bremenata žena noseča
breménce	-a s (ẹ̑) redko manjšalnica od breme: bremence knjig
bremenílen	-lna -o prid. (ȋ) knjiž. ki obtožuje, dolži: bremenilna priča
bremeníti	-ím nedov. (ī í) 1. obteževati kot z bremenom; obremenjevati: plačevanje anuitet bremeni podjetja; nesamostojnost je bremenila našo preteklost / noče je bremeniti še s tako skrbjo♦ ekon. izdatki za vojsko bremenijo državni proračun se plačujejo iz državnega proračuna2. publ. obtoževati, dolžiti: obtožnica ga bremeni, da je vlomil; priča ga bremeni pomoči pri tatvini3. zastar. ležati kot breme: dolg bremeni na zemljišču
bremenopís	-a m (ȋ) fin. knjiženje v breme: bremenopisi računov // obvestilo o takem knjiženju: poslati bremenopis
breménski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na breme: bremenski pritisk / bremenska ploskev
bréncelj	-clja m (ẹ́) velika, muhi podobna žuželka, ki sesa kri: brenclji brenčijo, pikajo; brenclji letajo okrog živine / brenclji so sitni
brenčáč	-a m (á) električnemu zvoncu podobna priprava, ki daje brenčeč glas: prižiga se rdeča lučka in brenčač se oglaša
brenčálo	-a s (á) električnemu zvoncu podobna priprava, ki daje brenčeč glas: signal z brenčalom
brenčánje	-a s (ȃ) glagolnik od brenčati: brenčanje čebel, muh / brenčanje kamer / veliko govorijo o njegovem brenčanju za tem dekletom
brenčáti	-ím nedov., brénči in brênči; brénčal in brênčal (á í) 1. oglašati se z enakomerno tresočim se glasom: čebela, muha brenči / preh. gredoč si je brenčal pesem mrmraje pel // dajati živalskemu brenčanju podoben glas: kolovrat brenči; zvonec na vratih je ostro brenčal; brezoseb. v glavi mu je kar brenčalo od teh dogodkov; pren. še vedno mu brenčijo v ušesih njene besede2. brenčeč letati: čebele brenčijo od cveta do cveta; komar mi brenči okoli ušes; pren. take misli so mu brenčale po glavi3. pog. kazati ljubezensko vznemirjenost, biti zaljubljen: štirinajst let ji je, pa že brenči; na stara leta je začel brenčati / za Janezom brenčibrenčé: brenče letatibrenčèč -éča -e: brenčeč glas; brenčeča vrtavka
brenčàv	-áva -o prid. (ȁ á) ki brenči: brenčave žuželke
brenčélica	-e ž (ẹ̑) ljubk., redko čebela: roj brenčelic
brendi	gl. brandy 
brènk	brénka m (ȅ ẹ́) glas strune ob trzljaju s prstom: zaslišal je brenk kitare; brenk in pisk / ob brenku zvonca je prišla odpirat // redko glas ob zadevanju kovinskih predmetov: razlegajo se brenki mečev ob oklepe
brènk	medm. (ȅ) posnema glas strune: brenk! je zazvenela struna
brénka	medm. (ẹ̑) posnema brenkanje: brenka brenka brenk
brenkáč	-a m (á) kdor igra na brenkalo: goslači in brenkači
brenkálo	-a s (á) nav. mn. glasbilo s strunami, na katero se brenka: pihala, godala in brenkala; peli so ob spremljavi brenkala
brénkanje	-a s (ẹ̑) glagolnik od brenkati: brenkanje na kitaro / brenkanje po klavirju
brénkati	-am nedov. (ẹ̑) 1. s trzljaji igrati na glasbilo s strunami: brenkati na harfo, kitaro // slabš. igrati na klavir: kar naprej brenka po klavirju2. ekspr. govoriti, praviti: vedno nam brenka o tem● ekspr. zdaj brenka na drugačne strune govori, ravna drugače kot prej; ekspr. brenkati na čustvene strune skušati vplivati na čustva; govoriti čustvenobrenkajóč -a -e: tiho brenkajoč na plunko
brenketáti	-ám in -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) redko rožljati, žvenketati: dolgi meči so brenketali ob tlaku; brenketati s ključi
brenkljánje	-a s (ȃ) glagolnik od brenkljati: začuje se tiho brenkljanje / to moje brenkljanje še ni igra
brenkljáti	-ám nedov. (á ȃ) narahlo brenkati: brenkljal je na kitaro in mrmral napev / balalajke so brenkljale / slabš. venomer brenklja po klavirju igra nanj
brénkniti	-em dov. (ẹ́ ẹ̑) s trzljajem po struni povzročiti trenuten glas: še zadnjikrat je brenknila na harfo / brenkniti nekaj akordov / puščica je brenknila ob šlem● ekspr. brenkniti na čustveno struno poskusiti vplivati na čustva; začeti govoriti čustveno
brénta	-e ž (ẹ̑) visoka lesena posoda, navadno za grozdje, ki se nosi na hrbtu: nesti z grozdjem napolnjeno brento; težka brenta; debel ko brenta / ekspr. polokal ga je celo brento zelo veliko // slabš. debela ženska: kakšna brenta je!
brentáč	-a m (á) 1. kdor nosi brento: brentača sta odnašala grozdje2. nar. zahodno manjša brenta: stresel je grozdje iz brentača v brento
brentáča	-e ž (á) zastar. brenta: kadi, sodi, brentače
bréntar	-ja m (ẹ̑) kdor nosi brento; brentač: vinograd je bil poln brentarjev // redko izdelovalec brent
bréntica	-e ž (ẹ̑) manjšalnica od brenta: nositi v brentici
bréskev	-kve tudi bréskva -e ž (ẹ̑) sadno drevo ali njegov žametasto dlakavi okrogli koščičasti sad: breskve že cvetejo; sočna breskev; imela je kožo ko breskev
bréskov	-a -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na breskev: rožnat breskov cvet; breskova koščica; nizka breskova drevesa / breskov kompot, liker / temna, breskova polt
bréskovec	-vca m (ẹ́) žganje iz breskev: domača slivovka, breskovec in češnjevec
breskovolísten	-tna -o prid. (ȋ) bot., v zvezi breskovolistna dresen enoletni njivski plevel z listi, podobnimi breskovim, Polygonum persicaria
bréskvast	-a -o prid. (ẹ̑) ekspr. podoben breskvi: breskvast obrazek
bréskvica	-e ž (ẹ̑) 1. manjšalnica od breskev: njena lica so podobna breskvici2. vrtn. vrtna rastlina z rdečkastimi cveti; balzaminka: dišalo je po rožmarinu in breskvici
bréskvin	-a -o (ẹ̑) pridevnik od breskev: breskvino cvetje
brést	in brèst brésta m (ẹ̄; ȅ ẹ́) listnato drevo z napiljenimi listi in s trdim lesom: visoki, senčni brest / pog. pohištvo iz bresta brestovega lesa♦ bot. gorski brest gorsko gozdno drevo z velikimi, po zgornji strani raskavimi listi, Ulmus scabra
brêsti	brêdem nedov., brêdel in brédel brêdla, stil. brèl brêla (é) 1. hoditi po vodi, po čem ovirajočem: stopil je v reko in začel bresti; bresti vodo do kolen; bresti sneg; bresti čez reko; bresti skozi grmovje, po blatu● ekspr. bresti v dolgove zelo se zadolževati; ekspr. bredli so po krvi umorili so mnogo ljudi2. redko premikati prste, roke v čem gostem; broditi: bresti z roko po laseh
bréstje	-a s (ẹ̄) redko brestov gozd
bréstlítovski	-a -o prid. (ẹ̑-ȋ) zgod., v zvezi brestlitovski mir mir, sklenjen leta 1918 med sovjetsko Rusijo in Nemčijo, Avstro-Ogrsko, Bolgarijo, Turčijo
bréstov	-a -o (ẹ̄) pridevnik od brest: brestov gozd, les
bréstovec	-vca m (ẹ́) star. brest: senčnati, visoki brestovci
brestovína	-e ž (í) brestov les: pohištvo iz brestovine
bréve	-a m (ẹ̑) rel. papeško pismo v manj slovesni obliki kot bula: izdati, prebrati breve
brevír	-ja m (í) rel. vsakdanje obvezne molitve duhovnikov: moliti, opraviti brevir; pren. Prešernove pesmi so postale njegov brevir // knjiga s temi molitvami: duhovnik je zaprl brevir
brez	predl., z rodilnikom  1. za izražanje odsotnosti, manjkanja koga ali česa: biti brez dela; umrl je brez oporoke; brez potrebe se razburjaš; izginiti brez sledu; otrok je brez staršev; posestvo brez dolga; meso brez kosti; letalo brez pilota; človek brez vesti / sam brez kake priče, brez vsake priče; nar. brez nobenega vzroka brez kakršnegakoli vzroka; evfem. pot ni brez nevarnosti je nevarna; evfem. trudi se, ne brez uspeha z uspehom; publ. naskakovali so brez ozira na žrtve neglede na žrtve; elipt.: mož ima denar, o, ni brez; pog. čaj brez sam čaj● ekspr. zdaj je brez dvoma prepozno prav gotovo; prišli so vsi brez izjeme prav vsi; pog. plačal je brez nadaljnjega ni se obotavljal plačati; ekspr. brez števila ljudi zelo mnogo; pog. ta denar ti brez vsega posodim rad; ne da bi se obotavljal; ekspr. o tem se povsod šušlja, čisto brez nič ne bo nekaj je najbrž res; preg. brez dela ni jela♦ ptt vzorec brez vrednosti2. z glagolskim samostalnikom za izražanje dejstva, da se dejanje ni zgodilo: iti v kino brez dovoljenja; ubogati brez odlašanja; oditi brez pozdrava; prebiti noč brez spanja / neprav. vstopiš, brez da bi potrkal ne da bi potrkal3. za izražanje pogoja, ki preprečuje nastop dejanja: brez knjig mu je dolgčas; brez njega bi ne mogla živeti4. za izvzemanje: tudi brez tebe nas bo dovolj; imeli so deset jedi brez sadja in slaščic; polk je imel velike izgube, čez sto brez ranjencev in bolnikov ne vštevši ranjence in bolnike5. star., zlasti s števnikom za izražanje dejstva, da manjka del do polnosti: mož jih ima že devetdeset brez dveh
brez...	predpona v sestavljenkah  za izražanje odsotnosti, manjkanja tega, kar je pomen osnovne besede: brezalkoholen, brezatomski; brezbrežnost, brezdlak, brezsrajčnik, brezverec / brezsrčen
bréza	-e ž (ẹ́) 1. listnato drevo z belim lubjem: breze že zelenijo; bela breza; Breza, breza tenkolaska, kdo lase ti razčesava (O. Župančič) ♦ bot. puhasta breza ki raste na šotnih in močvirnih tleh, Betula pubescens2. redko lisasta, marogasta krava: pase brezo in mavro
brezalkohólen	-lna -o prid. (ọ̑) ki je brez alkohola: brezalkoholne pijače; proizvodnja brezalkoholnega piva
brézast	-a -o prid. (ẹ́) 1. redko lisast, marogast: brezast vol; čreda brezaste živine / brezaste oči s svetlejšimi pegami na temnejši šarenici2. star., navadno v zvezi s pogled jezen, zloben: brezast pogledbrézasto prisl.: brezasto pogledati
brezatómski	-a -o prid. (ọ̑) ki je brez atomskega orožja: ustanoviti brezatomsko cono; brezatomsko področje
brezbárven	-vna -o prid. (ȃ) 1. ki je brez barve: prevleči z brezbarvnim lakom; brezbarvni plin; voda je brezbarvna; brezbarvno steklo // ki je brez izrazite barve: stari brezbarvni slamniki / brezbarven in izžit obraz; motne, brezbarvne oči2. knjiž. ki je brez izrazitih potez, značilnosti: brezbarvna junakinja romana / suh in brezbarven glas; brezbarven začetek igrebrezbárvno prisl.: vse vloge so bile podane brezbarvno
brezbárvje	-a s (ȃ) knjiž., redko neizrazitost, enoličnost: brezbarvje stanovanjskih blokov
brezbárvnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost brezbarvnega: brezbarvnost stekla / brezbarvnost dramskih likov
brezbeséden	-dna -o prid. (ẹ̑) ki je brez besed: brezbesedni dogovor; brezbesedna molitev
brezbóštvo	-a s (ọ̑) tajenje, nepriznavanje boga: nastopil je proti brezboštvu
brezbóžec	-žca m (ọ̑) brezbožnik: imeli so ga za brezbožca
brezbóžen	-žna -o prid. (ọ́ ọ̄) 1. ki taji, ne priznava boga: brezbožen človek / brezbožen govor; brezbožno društvo2. ekspr. obsojanja vreden, sramoten: njihovo ravnanje s starčkom je bilo surovo in brezbožnobrezbóžno prisl.: brezbožno govoriti
brezbóžnež	-a m (ọ̑) brezbožnik
brezbóžnica	-e ž (ọ̑) ženska oblika od brezbožnik
brezbóžnik	-a m (ọ̑) kdor taji, ne priznava boga: znano je bilo, da je brezbožnik / kot nagovor molči, brezbožnik
brezbóžniški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na brezbožnike ali brezbožništvo: brezbožniško društvo / brezbožniška propaganda
brezbóžništvo	-a s (ọ̑) brezboštvo: nastopal je proti brezbožništvu
brezbóžnost	-i ž (ọ́) lastnost, značilnost brezbožnega človeka
brezbrád	in brezbràd -áda -o prid. (ȃ; ȁ á) ki je brez brade: koščen, brezbrad starec / njegov zabuhli, brezbradi obraz / star. brezbrada mladina nedorasla, nezrela
brezbrámben	-bna -o prid. (ȃ) knjiž. ki se ne more braniti: brezbrambna žrtev; letalski napad na brezbrambno prebivalstvo
brezbrámbnost	-i ž (ȃ) redko nemožnost obrambe: življenjsko občutje brezbrambnosti
brezbréžen	-žna -o prid. (ẹ̄) knjiž. ki je brez brega, meje: vsenaokrog brezbrežno morje / brezbrežen prostor; brezbrežna pokrajina, ravnina; pren., pesn. brezbrežna tišina
brezbréžje	-a s (ẹ̑) knjiž. kar je brezbrežno, brezmejno: širiti se v brezbrežje; hrepenel je po sinjem brezbrežju vodovja / v tem brezbrežju časa se človeška narava ni bistveno spremenila
brezbréžnost	-i ž (ẹ̄) knjiž. lastnost, značilnost brezbrežnega: brezbrežnost morja; brezbrežnost ravnine / brezbrežnost časa, prostora // prostor brez brega, meje: barke plavajo v brezbrežnost; daljna, neznana brezbrežnost; morje mu je simbol brezbrežnosti
brezbrížen	-žna -o prid., brezbrížnejši (ī) 1. ki je brez zanimanja, ravnodušen: postal je otopel in brezbrižen; delal se je brezbrižnega; brezbrižen do vsega dogajanja; brezbrižen za okolico / vedno je kazal brezbrižen obraz2. redko brezskrben: brezbrižen postopačbrezbrížno prisl.: brezbrižno in hladno gleda umetnino; brezbrižno pohajkovati
brezbrížje	-a s (ȋ) redko brezbrižnost: kazati brezbrižje
brezbrížnež	-a m (ȋ) ekspr. brezbrižen človek: bil je velik brezbrižnež
brezbrížnik	-a m (ȋ) knjiž. brezbrižen človek: ni bil niti bojazljivec niti brezbrižnik
brezbrížnost	-i ž (ī) 1. nezanimanje, ravnodušnost: kazal je brezbrižnost do vsega; zapadel je v popolno brezbrižnost; govoril je z narejeno brezbrižnostjo; brezbrižnost do perečih problemov; brezbrižnost za kulturo2. redko brezskrbnost: s svojo brezbrižnostjo jo je za trenutek raztresel; lahkotna brezbrižnost
brezcarínski	-a -o prid. (ȋ) ekon. ki se opravi brez plačila carine: brezcarinski uvoz● brezcarinska prodajalna prodajalna, v kateri se tuje blago kupuje brez plačila carine
brezcén	-a -o prid. (ẹ̑) knjiž., redko ki je brez cene, vrednosti: brezcen predmet
brezcíljen	-jna -o prid. (ȋ) ki je brez cilja, namena: brezciljno pohajkovanje, tavanje / neurejeno in brezciljno delo; brezciljno življenjebrezcíljno prisl.: oči so mi blodile brezciljno
brezcíljnost	-i ž (ȋ) stanje brez cilja, namena: brezciljnost in negotovost ga utruja; zabresti v brezciljnost in pesimizem / razdvojenost in brezciljnost modernega človeka; misel o brezciljnosti vseh človeških teženj; brezciljnost življenja
brezcvéten	-tna -o prid. (ẹ̑) redko ki je brez cveta, cvetja: brezcvetne in brezlistne veje♦ nav. mn., bot. brezcvetna rastlina rastlina, ki nima cvetov in se razmnožuje s trosi
brezcvétnica	-e ž (ẹ̑) nav. mn., bot. rastlina, ki nima cvetov in se razmnožuje s trosi
brezčásen	-sna -o prid. (á) neodvisen od časa: brezčasna lepota, resnica; brezčasno obravnavanje konkretnega predmeta / brezčasno in hirajoče življenje; sam.: v romanu je nekaj neminljivega, občečloveškega, brezčasnega
brezčásje	-a s (ȃ) knjiž. neodvisnost od časa: ustvaril je like, ki so občečloveški in stoje v brezčasju / njegova drama se dogaja v brezčasju // časovna neomejenost: brezčasje narave / zdelo se mu je, da tone v brezčasje
brezčásnost	-i ž (á) lastnost, značilnost brezčasnega: brezčasnost umetniškega dela / kozmična brezprostornost in brezčasnost
brezčasóvnost	-i ž (ọ̄) knjiž., redko brezčasje: svet brezčasovnosti
brezčásten	-tna -o prid. (á ā) knjiž. ki je brez časti, poštenosti: brezčasten človek // redko sramoten, nečasten: brezčastna zadeva
brezčástnež	-a m (ȃ) knjiž. človek brez časti, poštenosti: to so ničvredneži in brezčastneži
brezčástnost	-i ž (á) knjiž. lastnost, značilnost brezčastnega človeka: brezčastnost izdajalcev / brezčastnost njegovega ravnanja
brezčústven	-a -o prid. (ȗ) ki je brez čustev: brezčustven in hladen človek / brezčustvena otopelost
brezčústvenost	-i ž (ȗ) lastnost brezčustvenega človeka: čudili so se njegovi brezčustvenosti
brezčúten	-tna -o prid. (ū) 1. ki je brez čustev, sočutja: brezčutni, sovražni ljudje; brezčuten je in surov / brezčuten obraz2. ki je duševno otopel, brez volje: brezčuten duševni bolnik // ki je brez občutljivosti za zunanje dražljaje: ležal je brezčuten in kakor mrtev / brezčutna kožabrezčútno prisl.: brezčutno gledati trpljenje drugih; brezčutno strmeti v strop
brezčútje	-a s (ȗ) knjiž. stanje brezčutnega človeka: zdramiti se iz brezčutja / brezčutje omrtvičenega dela telesa
brezčútnež	-a m (ȗ) brezčuten, neusmiljen človek: hladen brezčutnež
brezčútnost	-i ž (ū) lastnost brezčutnega človeka: neusmiljena brezčutnost ljudi / polastila se ga je brezčutnost; brezčutnost do sreče ali nesreče / histerična brezčutnost kože
brezdánji	-a -e prid. (ā) knjiž. ki je brez dna, zelo globok: brezdanji prepad; brezdanja globina; okrog in okrog brezdanja voda // ekspr. ki zelo presega navadno mero: brezdanji obup; brezdanja bolečina, žalost; v očeh je žarelo brezdanje sovraštvo / pesn. brezdanja modrina, temabrezdánje prisl.: brezdanje mirni pogled
brezdánjost	-i ž (ā) knjiž. značilnost brezdanjega: brezdanjost prepada / strmoglaviti v brezdanjost globino // brezdanjost časa / pesn. omamna brezdanjost življenja // pesn. neskončost, neizmernost: sence so se gubile v brezdanjost; strmeti v brezdanjost
brezdélec	-lca m (ẹ̑) knjiž., redko brezdelnež: gosposki brezdelec
brezdélen	-lna -o prid. (ẹ̑) ki nič ne dela: brezdelen aristokrat; brezdelni izkoriščevalci // ki ni porabljen za delo: brezdelni čas se ji je neskončno vlekel; brezdelni dnevi; brezdelno življenje♦ ekon. brezdelni dohodek dohodek od lastništvabrezdélno prisl.: brezdelno postopati, živeti
brezdélica	-e ž (ẹ̑) 1. knjiž. brezdelje: življenje mu poteka v brezdelici; duševna brezdelica; dnevi brezdelice2. star. brezdelnež: ti si lena brezdelica
brezdélje	-a s (ẹ̑) stanje brez dela: brezdelje ga je ubijalo / vdajati se brezdelju
brezdélnež	-a m (ẹ̑) brezdelen človek: brezdelneži in pijanci / bogati brezdelneži
brezdélnik	-a m (ẹ̑) zastar. brezdelnež: brezdelnik in tat / zabave za bogatine in brezdelnike
brezdélnost	-i ž (ẹ̑) brezdelje: preživljati dneve v lenobni brezdelnosti / dražila jo je njegova lahkomiselnost in brezdelnost
brezdevízen	-zna -o prid. (ȋ) publ. ki se opravi brez uporabe deviz: brezdevizna menjava blaga
brezdímen	-mna -o prid. (ī ȋ) ki je brez dima: brezdimni plamen; majhni brezdimni ognji♦ agr. brezdimna sušilnica sušilnica, v kateri dim ne pride do sadja; kem. brezdimni smodnik smodnik, ki ob eksploziji, vžigu ne daje dima
brezdlák	in brezdlàk -áka -o prid. (ȃ; ȁ á) redko ki je brez dlak: brezdlaka koža
brezdno	gl. brezno 
brezdómec	-mca m (ọ̑) človek brez doma: brezdomec sem; usoda brezdomcev / knjiž. brezdomec v svoji domovini in tujec v svoji lastni deželi
brezdómen	-mna -o prid. (ọ̄) ki je brez doma: brezdomni otroci; brezdomen potepuh / brezdomno življenje
brezdómje	-a s (ọ̑) knjiž., redko brezdomstvo
brezdómka	-e ž (ọ̑) ženska brez doma: zapuščena brezdomka
brezdomovínec	-nca m (ȋ) človek brez domovine, državljanstva: povsod je bil tujec, brezdomovinec; postal je brezdomovinec // knjiž. kdor ne ljubi domovine: očitali so mu, da je brezdomovinec
brezdomovínski	-a -o prid. (ȋ) ki je brez domovine: brezdomovinski potepuh / brezdomovinski svetovljan
brezdomovínstvo	-a s (ȋ) stanje človeka brez domovine: životari v večnem brezdomovinstvu / brezdomovinstvo umetnika / pisatelju so očitali brezdomovinstvo brezbrižnost do domovine
brezdómski	-a -o prid. (ọ̑) ki je brez doma: brezdomska sirota / brezdomsko življenje
brezdómstvo	-a s (ọ̑) stanje človeka brez doma: revščina in brezdomstvo; na vsakem koraku je čutil osamljenost in brezdomstvo
brezdrevésen	-sna -o prid. (ẹ̑) knjiž., redko ki je brez dreves: brezdrevesni alpski pas
brezdržáven	-vna -o prid. (á) polit. ki ni urejen v obliki države: brezdržavna družba / brezdržavno stanje
brezdržávnost	-i ž (á) polit. brezdržavno stanje: srednjeveška brezdržavnost
brezdúšen	-šna -o prid. (ū ȗ) ki je brez usmiljenja, sočutja: brezdušen malopridnež, trinog / boj proti brezdušnemu izkoriščanju // slabš. ki je brez čustev sploh: bil je brezdušen birokrat / brezdušen obraz, smehljajbrezdúšno prisl.: brezdušno zatirati podložnike
brezdúšje	-a s (ȗ) knjiž. stanje brez čustev: zapadel je v brezdušje
brezdúšnež	-a m (ȗ) brezdušen človek: bil je na glasu kot birokratski diktator in brezdušnež
brezdúšnik	-a m (ȗ) star. brezdušnež: nasilnež in brezdušnik
brezdúšnost	-i ž (ū) lastnost brezdušnega človeka: žrtev gospodarjeve brezdušnosti; protest proti brezdušnosti in nehumanosti / tehnokratska brezdušnost
brezdvómen	-mna -o prid. (ọ̄) nedvomen: brezdvomna resnicabrezdvómno prisl.: brezdvomno je od tod najlepši pogled na mesto
brézen	-zna m (ẹ́) zastar. marec: zgodilo se je na dan 4. brezna
brêzen	-zna m (é) zastar. brezno: globok, temen brezen / brezen smrti
brezfosílen	-lna -o prid. (ȋ) geol. ki je brez fosilov: brezfosilna kamnina
brezgíben	-bna -o prid. (ī) redko negiben: brezgibno obličje
brezgíbnost	-i ž (ī) redko negibnost: pokrajina je ležala pred njim v popolni brezgibnosti
brezglásen	-sna -o prid. (ā) knjiž. ki je brez glasu: brezglasen jok / skoraj brezglasni koraki / brezglasen mir; temna, brezglasna nočbrezglásno prisl.: govoril je tiho, skoraj brezglasno; brezglasno se smejati; brezglasno se je zgrudila
brezglásje	-a s (ȃ) knjiž. molk, tišina: mirno, negibno brezglasje // pesn. večnost, onstranstvo: biti onstran smrti v brezglasju
brezglásnost	-i ž (ā) knjiž. značilnost brezglasnega: brezglasnost noči♦ med. brezglasnost govora po operaciji grla manjkanje glasovnega zvena
brezglàv	in brezgláv -áva -o prid. (ȁ á; ȃ) 1. ekspr. ki ravna brez presoje, premisleka: nepremišljen in brezglav človek; brezglava množica / brezglava politika; vse njihovo početje je bilo brezglavo in zaletavo // ki izraža veliko zmedenost, zbeganost: brezglava naglica / obšla ga je brezglava groza; vsi so kot brezglavi begali sem ter tja2. redko ki je brez glave: brezglavo truplobrezglávo prisl.: brezglavo bežati; brezglavo se je zaljubil
brezglávec	-vca m (ȃ) ekspr. brezglav, nepremišljen človek: tako ravna le brezglavec♦ zool. brezglavci ribam podobne morske živalce z neizrazito glavo, Acrania
brezgláven	-vna -o prid. (ā) redko brezglav: brezglavno ravnanje
brezglávje	-a s (ȃ) redko brezglavo, zmedeno stanje; brezglavost: brezglavje in nered
brezglávost	-i ž (ā) ekspr. lastnost brezglavega, nepremišljenega človeka: njihova brezglavost jih je pogubila; v njegovih letih je to višek brezglavosti / brezglavost in nesposobnost politike // brezglavo, zmedeno stanje: povsod sta vladala nered in brezglavost
brezgotovínski	-a -o prid. (ȋ) fin. ki se opravi brez uporabe gotovine: brezgotovinski denarni promet; brezgotovinsko plačevanje
brezgrájen	-jna -o prid. (ā) knjiž. ki je brez nravstvene napake, pomanjkljivosti: plemenit in brezgrajen človek / brezgrajen značaj; brezgrajno življenje / brezgrajna oblekabrezgrájno prisl.: ravnal je brezgrajno
brezgrájnost	-i ž (ā) knjiž. stanje brezgrajnega človeka: njegova nravstvena brezgrajnost
brezgréšen	-šna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) knjiž. ki je brez greha: brezgrešno bitje / brezgrešna ljubezen
brezgréšnost	-i ž (ẹ́) knjiž. stanje brezgrešnega človeka: prepričan je bil o svoji brezgrešnosti
brezhíben	-bna -o prid. (ȋ) ki je brez hibe, napake: brezhibni mehanizem; brezhibno delovanje stroja; avto je v brezhibnem stanjubrezhíbno prisl.: brezhibno govori več jezikov; biti brezhibno oblečen
brezhíbnost	-i ž (ȋ) značilnost brezhibnega: brezhibnost obleke; brezhibnost njenega vedenja
brezhláčnik	-a m (ȃ) ekspr. kdor nima hlač, navadno otrok: sosedov mali brezhlačnik
brezhrbteníčnost	-i ž (ȋ) ekspr. lastnost neznačajnega, podkupljivega človeka: brezhrbteničnost, hlapčevstvo in omahljivost ljudi
brezidéjen	-jna -o prid. (ẹ̑) ki je brez ideje, idejnosti: brezidejna literatura; brezidejno gledališče / brezidejno malomeščanstvo
brezidéjnost	-i ž (ẹ̑) značilnost brezidejnega: zavračati brezidejnost zgolj estetske umetnosti / očitati komu brezidejnost
brezímec	-mca m (ȋ) redko brezimen človek: berači in brezimci
brezimén	-a -o prid. (ẹ̑) knjiž. brezímen: brezimeni avtor, pisec pisma / brezimena ovadba / te brezimene ptice so prihajale čisto blizu
brezímen	-mna -o prid. (ȋ) 1. ki ni naveden z imenom: brezimni pošiljatelj pisma / brezimni ljudski pevci, slikarji // pri katerem avtor ni naveden: brezimna pisma / brezimna obrekovanja2. knjiž. ki nima (slavnega) imena: brezimna množica; brezimne igralske skupinice
breziménec	-nca m (ẹ̑) knjiž. človek, čigar ime je neznano, nepomembno: brezimenci davnih dni, ki so iznašli jadro
breziménski	-a -o prid. (ẹ̑) redko ki nima (slavnega) imena; brezímen: utonil je v brezimenski množici / brezimenske žrtve turških napadov žrtve, katerih imena niso znana♦ jur. brezimenska pogodba pogodba, ki ni v zakonu posebej imenovana, pač pa ji je dala praksa naziv
brezímnež	-a m (ȋ) ekspr. brezimen človek: laži v pismih brezimnežev
brezímnik	-a m (ȋ) redko brezimen človek: brezimniki in psevdonimniki
brezímnost	-i ž (ȋ) stanje brezimnega človeka: pisec se je skril za brezimnost / brezimnost ovadbe / sklenil je narediti konec svoji povprečnosti in brezimnosti
bréziti se	-im se nedov. (ẹ́ ẹ̄) redko goniti se, breznati se: po strehah so se brezile mačke
brezizgléden	-dna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) knjiž. ki ne kaže izhoda, rešitve: pesimistična, brezizgledna filozofija // publ. brezupen: brezizgleden boj; znašel se je v brezizglednem položaju
brezizglédnost	-i ž (ẹ́) publ. brezupnost, brezperspektivnost: izhod iz brezizglednosti / brezizglednost položaja
brezizhóden	-dna -o prid. (ọ̄ ọ̑) ki je brez izhoda, rešitve: znašel se je v brezizhodnem položaju; zaiti v brezizhodno zagato // knjiž. ki ne kaže izhoda, rešitve: brezizhodni pesimizem
brezizhódnost	-i ž (ọ̄) brezizhodno stanje: še zmeraj vladata napetost in brezizhodnost; brezupna mračnost in brezizhodnost; občutek brezizhodnosti / brezizhodnost blokovske politike; brezizhodnost položaja
brezizjémen	-mna -o prid. (ẹ̑) knjiž. ki je brez izjeme: zahtevati brezizjemno tišino; brezizjemna veljavnost odločbebrezizjémno prisl.: zakon velja brezizjemno
brezizrázen	-zna -o prid. (á ā) ki ničesar ne izraža: brezizrazen in top obraz; njegov pogled je bil brezizrazen; brezizrazne oči; brezizrazne poteze na obrazu // redko neizrazit, medel: brezizrazna barva; umetniško brezizrazno delo / brezizrazna sivinabrezizrázno prisl.: brezizrazno gledati, govoriti; vloga je bila podana brezizrazno in brezbarvno
brezizráznost	-i ž (á) lastnost brezizraznega: topa brezizraznost obraza / duhovna praznota in brezizraznost
brézje	-a s (ẹ̑) brezov gozd: mlado, zeleno brezje; brezje in jelševje
brezjêdrn	-a -o prid. (ē) biol. ki je brez jedra: brezjedrna celica
brezkofeínski	-a -o prid. (ȋ) farm. ki je brez kofeina: brezkofeinska kava
brezkompromísen	-sna -o prid. (ȋ) ki dela, ravna brez kompromisa; dosleden, načelen: brezkompromisni borec za pravico; v teh stvareh je bil vedno brezkompromisen / brezkompromisni boj za mir; brezkompromisno izpolnjevanje načel; brezkompromisno izvajanje programa
brezkompromísnost	-i ž (ȋ) lastnost brezkompromisnega: brezkompromisnost polemike / občudovali so odločnost in brezkompromisnost tega človeka
brezkônčen	-čna -o prid. (ó) knjiž. ki je brez konca: brezkončna pot; širno, brezkončno morje / brezkončne noči brez spanja // ekspr. zelo velik ali dolgo trajajoč: brezkončna žalost; brezkončno gorje / brezkončna tišina♦ strojn. brezkončni vijak vijak, ki se vrti, a se v vzdolžni smeri pri tem ne premika; teh. brezkončna veriga
brezkončníški	-a -o prid. (ȋ) lingv. ki je brez končnice: brezkončniški genitiv
brezkônčnost	-i ž (ó) značilnost, lastnost brezkončnega: brezkončnost vesoljstva; brezkončnost časa / dvigati se v brezkončnost; ladja je izginila v brezkončnosti voda / ekspr. razgovori se vlečejo v brezkončnost zelo dolgo; v neskončnost
brezkonfesionálec	-lca m (ȃ) redko brezkonfesionalen človek: biti brezkonfesionalec
brezkonfesionálen	-lna -o prid. (ȃ) knjiž. ki je brez konfesije, veroizpovedi: brezkonfesionalen človek; biti brezkonfesionalen / brezkonfesionalna vzgoja
brezkonfesionálnost	-i ž (ȃ) lastnost, značilnost človeka brez konfesije, veroizpovedi
brezkonkurénčen	-čna -o prid. (ẹ̑) ki je brez konkurence: brezkonkurenčni uvoznik južnega sadja / ekspr. prepričajte se o brezkonkurenčnih cenah naših izdelkov
brezkorísten	-tna -o prid. (ī) knjiž. ki je brez koristi: njegov trud je brezkoristen; brezkoristne sanje; njegove besede so bile brezkoristnebrezkorístno prisl.: toplota se brezkoristno trati
brezkorístnost	-i ž (ī) knjiž. lastnost brezkoristnega: brezkoristnost prizadevanja / občutki malodušja in brezkoristnosti
brezkrájen	-jna -o prid. (ā) knjiž. ki je brez kraja, konca: brezkrajen prostor / brezkrajni gozdovi; brezkrajne vode oceana // ekspr. zelo velik ali dolgo trajajoč: brezkrajna sreča
brezkrájnost	-i ž (ā) knjiž. lastnost, značilnost brezkrajnega: brezkrajnost prostora in časa / morje se širi v brezkrajnost
brezkríl	-a -o prid. (ȋ ī) zool. ki je brez kril: brezkrila žuželka / brezkrili kivi
brezkrílen	-lna -o prid. (ȋ) zool. ki je brez kril: brezkrilne žuželke
brezkŕven	-vna -o prid. (ŕ r̄) 1. ki je brez krvi, brez zdrave naravne barve: brezkrvni obraz; brezkrvna dekličina roka; brezkrvne ustnice2. ekspr. ki je brez izrazitih potez, značilnosti: tekst je nepomemben in brezkrven; dolgočasna brezkrvna poezija / bila je kot nezemeljsko, brezkrvno bitje
brezkŕvnež	-a m (ȓ) ekspr., redko brezkrven, malokrven človek: bledičen brezkrvnež
brezkŕvnost	-i ž (ŕ) značilnost brezkrvnega: brezkrvnost ustnic / ekspr. brezkrvnost igralske akcije na odru
brezkúžen	-žna -o prid. (ú ū) med. ki je brez kužnih klic: brezkužna gaza
brezkúžnost	-i ž (ú) med. brezkužno stanje: skrbeti za brezkužnost pri operaciji
brezlás	in brezlàs -ása -o prid. (ȃ; ȁ á) redko ki je brez las: brezlas starec / brezlasa glava
brezlastníški	-a -o prid. (ȋ) knjiž. ki je brez zasebne lastnine: brezlastniška družba
brezlésen	-sna -o prid. (ẹ̄) papir., v zvezi brezlesni papir boljši papir iz celuloznih vlaken in brez lesovine: knjiga bo tiskana na brezlesnem papirju
brezlíčen	-čna -o prid. (ī) knjiž. brezobličen: brezlična gmota; pokrajino so pokrivale brezlične megle / brezlične ostarele hiše; brezlična ženska postava / brezlična množica
brezlíčje	-a s (ȋ) knjiž., redko brezličnost: brezličje materije
brezlíčnost	-i ž (ī) knjiž. značilnost brezličnega: brezličnost gmote / brezličnost modernega življenja
brezlík	-a -o prid. (ȋ ī) knjiž. brezobličen: brezlika kepa / brezliko poslopje / brezosebna in brezlika povprečnost
brezlísten	-tna -o prid. (ȋ) ki je brez listov, listja: brezcvetne in brezlistne veje; brezlistno drevo
brezljúden	-dna -o prid. (ú ū) star. ki je brez ljudi, neobljuden: pristati na brezljudnem otoku / brezljudne ulice
brezlúsk	-a -o prid. (ȗ ū) redko ki je brez lusk: brezluske ribe
brezmádežen	-žna -o prid. (ȃ) 1. rel. ki je brez madeža, greha: brezmadežna devica Marija / dogma o brezmadežnem spočetju dogma, da je bila Kristusova mati spočeta brez izvirnega greha2. knjiž., redko zelo čist: brezmadežna poltbrezmádežno prisl.: hiša je brezmadežno čista; brezmadežno bela stena; sam.: rel. Brezmadežna Kristusova mati
brezmádežnost	-i ž (ȃ) knjiž., redko lastnost, značilnost brezmadežnega: brezmadežnost mladosti / brezmadežnost njegove uniforme
brezmásten	-tna -o prid. (á) redko ki je brez masti, maščobe: brezmastna snov; brezmastno mleko
brezmátičen	-čna -o prid. (ā) čeb. ki je brez matice: brezmatični panj
brezmátičnik	-a m (ā) čeb. panj brez matice
brezméjen	-jna -o prid. (ẹ̄) ki je brez meje: brezmejen prostor / brezmejno morje // ekspr. zelo velik ali dolgo trajajoč: lotila se ga je brezmejna groza; brezmejna ljubezen, žalostbrezméjno prisl.: vsi so mu brezmejno zaupali; brezmejno vdan
brezméjnost	-i ž (ẹ̄) knjiž. lastnost, značilnost brezmejnega: brezmejnost morja, vesolja / spoznati brezmejnost materine ljubezni // prostor brez meje: vzdignil se je v nebesno sinjino, v brezmejnost; izgubiti se v brezmejnosti; zračna brezmejnost
brezméren	-rna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) ki presega navadno mero: brezmerno kajenje // knjiž. neizmeren: brezmerno hrepenenje
brezmésečen	-čna -o prid. (ẹ̑) ki je brez meseca, lune: brezmesečna noč; temno, brezmesečno nebo
brezmêsen	-sna -o prid. (é) ki je brez mesa: brezmesna hrana / brezmesni dan
brezmíselje	-a [səl] s (ȋ) knjiž., redko brezmiselno stanje: zdramiti koga iz brezmiselja
brezmíseln	-a -o [səl] prid. (ȋ) knjiž. ki je brez misli: tako postane človek brezmiseln stroj / brezmiseln krik; brezmiselne, komaj razločne besede; brezmiselna, divja radost // ki je brez možnosti za uspeh; brezsmiseln: tak način upora je brezmiselnbrezmíselno prisl.: govoriti brezmiselno
brezmíselnost	-i [səl] ž (ȋ) knjiž., redko lastnost, značilnost brezmiselnega: sprevideti brezmiselnost svojega početja / to ni več lahkomiselnost, to je brezmiselnost
brezmléčnost	-i ž (ẹ́) med., vet. manjkanje mleka po porodu: brezmlečnost dojk, vimena / brezmlečnost krave
brezmôčen	-čna -o prid. (ó) ki je brez moči: opotekel se je in brezmočen padel; bila je vsa drobna in brezmočna / brezmočna starost / brezmočen sanjač // ki vsebuje, izraža nemoč: brezmočen klic, smehljaj; škripal je z zobmi od brezmočne jezebrezmôčno prisl.: preklinjali so in brezmočno grozili; brezmočno je omahnil; roke so mu brezmočno visele ob telesu
brezmôčnost	-i ž (ó) stanje brez moči: brezmočnost po dolgi bolezni / brezmočnost in obup; občutek zapuščenosti in brezmočnosti
brezmotóren	-rna -o prid. (ọ̄) ki je brez motorja: brezmotorno letalo; brezmotorno progovno vozilo / brezmotorni polet
breznačêlen	-lna -o prid. (ȇ) ki je brez načel: breznačelni in neznačajni ljudje / breznačelni konkurenčni boj; breznačelno popuščanje
breznačêlnež	-a m (ȇ) ekspr. breznačelen človek: brezznačajneži in breznačelneži
breznačêlnost	-i ž (ȇ) stanje brez načel: politična breznačelnost; breznačelnost v literaturi / onemogočil se je s svojo breznačelnostjo
breznačŕten	-tna -o prid. (ȓ) redko ki je brez načrta: breznačrtno delo; breznačrtno izkoriščanje gozdov
breznačŕtnost	-i ž (ȓ) redko značilnost breznačrtnega: breznačrtnost gospodarjenja / vladala je breznačrtnost in anarhija
breznadéjen	-jna -o prid. (ẹ̑) knjiž., redko brezupen: breznadejna ljubezen / breznadejna trpkost
breznadéjnost	-i ž (ẹ̑) knjiž., redko brezup: v ljudi se je zajedala trudna breznadejnost
breznáden	-dna -o prid. (ȃ) knjiž. brezupen: breznaden boj; položaj je bil breznaden / breznadna zapuščenost
breznaglásen	-sna -o prid. (ā) lingv. ki je brez naglasa: breznaglasna beseda
breznaglásnica	-e ž (ȃ) lingv. beseda, ki je brez naglasa: enozložna breznaglasnica
breznaglásnost	-i ž (ā) lingv. značilnost breznaglasne besede
bréznanje	-a s (ẹ̑) glagolnik od breznati se: breznanje mačk
breznároden	-dna -o prid. (á) ki je brez narodnosti: breznarodni prebivalci države / breznarodna kultura
breznárodnost	-i ž (á) breznarodno stanje: zamenjavati mednarodnost z breznarodnostjo
bréznati se	-am se nedov. (ẹ̄ ẹ̑) navadno v zvezi z maček kazati nagnjenje za parjenje; goniti se: mačke se breznajo
brezníten	-tna -o prid. (ȋ) agr. ki v stroku nima niti: brezniten stročji fižol
brêzno	-a s (é) zelo globoka jama s strmimi stenami: nagniti se nad brezno; pasti, skočiti, strmoglaviti v brezno; globoko brezno; dno temnega brezna; pren. skrivnostno brezno človeškega srca // ekspr. velika globina: gledal je z mostu v brezno pod seboj / ladja se je potopila v brezno oceana● star. peklensko brezno pekel // ekspr., z rodilnikom velika mera česa hudega, žalostnega: pahniti koga v brezno trpljenja; brezno bede, bolečin, obupa
breznóg	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki je brez noge, nog: breznog invalid; breznoge ličinke
breznós	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki je brez nosa: breznosi invalid z iznakaženim licem
bréznov	-a -o prid. (ẹ́) zastar. marčev: breznov sneg
breznóžen	-žna -o prid. (ọ̄) redko breznog: breznožna žival
brezobláčen	-čna -o prid. (ȃ) ki je brez oblakov: brezoblačno nebo / brezoblačen dan
brezoblíčen	-čna -o prid. (ī ȋ) 1. ki je brez določene oblike: podoben je bil veliki brezoblični gmoti; iz brezoblične skale izklesati kip / brezoblična stavba iz opeke; brezoblično in krvavo telo / zopet so se vrstili pusti, brezoblični dnevi; brezoblična misel2. ekspr. nezaveden, neosveščen: brezoblična in nemočna množica
brezoblíčnost	-i ž (ī) knjiž. lastnost, značilnost brezobličnega: brezobličnost gmote / spačen do brezobličnosti; pred očmi se mu megli, vse prehaja v brezobličnost / brezobličnost novih pojmov ga draži / brezobličnost množice
brezobrázen	-zna -o prid. (ā) 1. knjiž. neizrazit, medel: nedoločne in brezobrazne oblike2. zastar. nesramen, surov, brezobziren: brezobrazni napadi na pisatelja
brezobráznost	-i ž (ā) 1. knjiž. neizrazitost, medlost: brezobraznost in brezosebnost epigonstva2. zastar. nesramnost, surovost, brezobzirnost: njegova skrajna brezobraznost
brezobrésten	-tna -o prid. (ẹ̑) ki je brez obresti: brezobrestno posojilo
brezobŕven	-vna -o prid. (ȓ) knjiž. ki je brez obrvi: brezobrvni, z velikimi pegami posuti obraz
brezobstréten	-tna -o prid. (ẹ̑) fot. ki preprečuje odboj svetlobnih žarkov s hrbtne strani plošče, filma nazaj v emulzijo: brezobstretni material
brezobvézen	-zna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) ki je brez obveznosti: brezobvezna trgovska ponudba; brezobvezna štipendijabrezobvézno prisl.: kupci si lahko brezobvezno ogledajo blago
brezobzíren	-rna -o prid. (ī) ki je brez obzirov: brezobziren človek; postajal je vedno bolj brezobziren / brezobzirno ravnanje / brezobzirna kritika neprizanesljivabrezobzírno prisl.: brezobzirno odbiti prošnjo; brezobzirno odkrite besede
brezobzírnež	-a m (ȋ) ekspr. brezobziren človek: prevejanec in brezobzirnež
brezobzírnost	-i ž (ī) lastnost brezobzirnega človeka: njegova cinična brezobzirnost; biti odkrit do brezobzirnosti
brezobzóren	-rna -o prid. (ọ̄ ọ̑) knjiž., redko ki je brez obzorja, vidne meje: brezobzorne ravnine
brezodzívnost	-i ž (ȋ) knjiž. odsotnost, pomanjkanje odziva: tragična brezodzivnost njegove drame pri občinstvu
brezók	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki je brez očesa, oči: brezok berač
brezokúsen	-sna -o prid. (ú ū) ki je brez (dobrega) okusa: brezokusna juha / brezokusna kravata neokusna
brezokúsnost	-i ž (ú) značilnost brezokusnega: brezokusnost jedi / očitali so mu brezokusnost
brezosében	-bna -o prid. (ẹ̑) 1. ki je brez osebne čustvene prizadetosti: v tej zadevi je treba biti brezoseben; zdela se mu je čisto brezosebna in hladna / brezosebni, odmaknjeni pogled; brezosebno pomilovanje // redko neoseben, objektiven: brezosebna kritika2. ki ne izraža osebnih, tipičnih značilnosti: brezosebni junaki drame / pisateljev brezosebni stil; brezosebna hotelska soba♦ lingv. brezosebna glagolska oblika oblika, ki ne kaže glagolske osebe; brezosebna rababrezosébno prisl.: v tem stavku je glagol rabljen brezosebno
brezosébnost	-i ž (ẹ̑) značilnost brezosebnega: brezosebnost pripovedovanja / brezosebnost pri znanstvenem raziskovanju / brezosebnost in neizrazitost; brezosebnost epigonstva
brézov	-a -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na brezo: brezov les; brezova veja; brezovo lubje / brezov gaj / brezova metla, šiba● ekspr. izgovor je brezov izmišljen, neverjeten; brezove oči s svetlejšimi pegami na temnejši šarenici; ekspr. namazati otroka z brezovim oljem natepsti z brezovo šibo; natepsti sploh♦ bot. brezov goban užitna goba s temnimi luskami po kocenu, Leccinum scabrum; kozm. brezova voda tekočina iz brezovega lubja, listja za nego las
brézovček	-čka m (ẹ́) zool. majhna ptica pevka z rdečim čelom in črnim podbradkom, Carduelis flammea
brézovec	-vca m (ẹ́) nar. bič, spleten iz brezovih šib: tepsti z brezovcem; dolg in debel brezovec
brezovína	in brézovina -e ž (í; ẹ́) brezov les: rumenkasta brezovina // redko brezove veje: vzel je nož in začel rezati brezovino
brézovje	-a s (ẹ́) brezov gozd: brezovje in bukovje // brezove veje: rezati brezovje za metle
brézovka	-e ž (ẹ́) 1. brezova šiba: na svoji koži boš občutil brezovko; švrkati koga z brezovko2. redko brezova metla: pometati z brezovko
brezpálčen	-čna -o [u̯č] prid. (ȃ) ki je brez palca, palcev: brezpalčne rokavice
brezpálčnik	-a [u̯č] m (ȃ) nav. mn., redko brezpalčna rokavica
brezpámeten	-tna -o prid. (á) star. nespameten: ne bodi tako brezpametna
brezpártijski	-a -o prid. (á) ki je brez partijskega vodstva: brezpartijska demokracija // ki ni član partije: brezpartijska množica frontovcev
brezpášen	-šna -o prid. (ā) čeb. v katerem ni paše: brezpašna doba
brezperspektíven	-vna -o prid. (ȋ) ki je brez perspektive, upanja: težaven in brezperspektiven položaj; brezperspektivno životarjenje / to so nerealni in brezperspektivni načrti; brezperspektivne kolonialne vojne // knjiž. ki ne kaže izhoda, rešitve: film je pesimističen, brezperspektiven
brezperspektívnost	-i ž (ȋ) brezperspektivno stanje: povzročiti demoralizacijo in brezperspektivnost; vzdušje obupa in popolne brezperspektivnosti / spoznati brezperspektivnost svojega ravnanja; brezperspektivnost kolonialne politike / črnogledost in brezperspektivnost njegovega najnovejšega romana
brezpetelínka	-e ž (ȋ) lov. puška, ki ima za vžig naboja udarno iglo namesto petelina: mehanizem brezpetelinke
brezpéten	in brezpêten -tna -o prid. (ẹ̑; ē) ki je brez pete, pet: brezpetni čevlji
brezpétnik	tudi brezpêtnik -a m (ẹ̑; ȇ) nav. mn. obuvalo brez pet: natakniti brezpetnike; klobučevinasti, ponošeni brezpetniki
brezpláčen	-čna -o prid. (á) ki se dobi brez plačila: brezplačen dar narave; brezplačna hrana in stanovanje; brezplačna vozovnica, vstopnica / zaprositi za brezplačni dopust brez prejemkov, neplačanbrezpláčno prisl.: revijo prejema brezplačno; brezplačno so ga sprejeli v zavod
brezpláčnost	-i ž (á) značilnost brezplačnega: brezplačnost obveznega izobraževanja; brezplačnost zdravljenja
brezplóden	-dna -o prid. (ọ̄) knjiž. ki je brez uspeha, koristi: vsi poskusi, da bi dosegel breg, so bili brezplodni; brezplodno delo, iskanje / dolga, brezplodna leta / spustil se je v brezplodno prerekanje nepotrebno, nesmiselnobrezplódno prisl.: brezplodno izgubljati čas
brezplódnost	-i ž (ọ̄) značilnost brezplodnega: brezplodnost razgovorov / znanstvena brezplodnost
brezpogójen	-jna -o prid. (ọ̄) ki je brez pogojev, pridržkov, izjem: zahtevati brezpogojno disciplino; izkazovati brezpogojno spoštovanje / brezpogojna kapitulacija♦ biol. brezpogojni refleks nehotna, prirojena reakcija na dražljaj brez sodelovanja velikih možganovbrezpogójno prisl.: brezpogojno verjeti, zaupati
brezpogójnost	-i ž (ọ̄) lastnost, značilnost brezpogojnega: brezpogojnost dolžnosti
brezpokójen	-jna -o prid. (ọ̄) knjiž., redko ki je brez pokoja, miru: brezpokojna dežela / bila je svojeglava in brezpokojna ženska
brezpokójnost	-i ž (ọ̄) knjiž., redko stanje brez pokoja, miru: brezpokojnosti se je pridruževal še strah
brezpomémben	-bna -o prid. (ẹ̄) ki je brez pomembnosti, važnosti: brezpomemben dogodek; brezpomembne besede; govoriti o brezpomembnih stvareh; vse okoli njega se mu je zdelo brezpomembno / brezpomemben pisatelj; politično brezpomembna oseba
brezpomémbnost	-i ž (ẹ̄) lastnost, značilnost brezpomembnega: gospodarska brezpomembnost dežele; brezpomembnost vprašanja / ob njem je začutil svojo brezpomembnost; njegova moč je vse tovariše potisnila v brezpomembnost / ves čas mu je pripovedovala same brezpomembnosti
brezpomóčen	-čna -o prid. (ọ̑) knjiž. ki si ne more, ne zna pomagati: brezpomočen otrok; bil je brezpomočna žrtev; prej samozavesten, zdaj zmeden in brezpomočen / plah, brezpomočen smehljajbrezpomóčno prisl.: brezpomočno ječati
brezpomóčnost	-i ž (ọ̑) knjiž. nemožnost, nesposobnost pomagati si: beda in brezpomočnost internirancev; dražila ga je njena brezpomočnost / brezpomočnost duševne osamljenosti
brezpôseln	-a -o [səl] prid. (ȏ) ki je brez stalnega dela, zaposlitve: množica brezposelnih delavcev; brezposeln rudarbrezpôselni -a -o sam.: brezposelni je potreben podpore; skupina brezposelnih; urad za brezposelne
brezpôselnež	-a [səl] m (ȏ) knjiž. brezposeln človek, brezposelni: potepuhi in brezposelneži
brezpôselnik	-a [səl] m (ȏ) knjiž. brezposeln človek, brezposelni: reveži in brezposelniki
brezpôselnost	-i [səl] ž (ȏ) pojav, stanje, da je del ljudi brez stalnega dela, zaposlitve: brezposelnost v svetu narašča; odpraviti brezposelnost; boriti se proti brezposelnosti / akutna brezposelnost
brezposésten	-tna -o prid. (ẹ̑) zastar. ki je brez posesti, premoženja: brezposestni in brezdomski proletariat
brezpóten	-tna -o prid. (ọ̑) knjiž. ki je brez poti: brezpotni hribi; brezpotna puščava
brezpótje	-a s (ọ̑) knjiž. kraj brez poti: hoditi po brezpotjih; planinska brezpotja; pren. ta pogovor vodi v brezpotje
brezpráven	-vna -o prid. (á ā) ki je brez pravic: brezpravni, podjarmljeni narodi; sužnji so bili brezpravni; brezpravna delovna množica
brezprávje	-a s (ȃ) knjiž. brezpravno stanje, brezpravnost: odpraviti brezpravje / braniti pred nasiljem in brezpravjem
brezprávnost	-i ž (á) brezpravno stanje: brezpravnost kolonialnih narodov
brezpredméten	-tna -o prid. (ẹ̑) 1. nepotreben, odvečen, nesmiseln: brez denarnih sredstev bi bili vsi napori brezpredmetni; odlok je prišel prepozno, torej je bil brezpredmeten; vse govorjenje o tem se mu je zazdelo brezpredmetno / brez dražbe je postal nakup brezpredmeten // zastar. ki je brez vzroka, podlage, neosnovan: brezpredmetna žalost2. redko s čuti nezaznaven; pojmoven, miseln: brezpredmetni fantazijski svet♦ um. brezpredmetno slikarstvo abstraktno slikarstvo
brezpredmétnost	-i ž (ẹ̑) lastnost, značilnost brezpredmetnega: ideja o brezpredmetnosti človeških naporov
brezpriméren	-rna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) knjiž. ki je brez primere, zelo velik: to delo je bilo sad brezprimernega poguma; avtorjev humor je brezprimeren; ustvarjal je z brezprimerno lahkoto; brezprimerna lepotica; brezprimerno hinavstvobrezprimérno prisl.: brezprimerno večji pomen
brezpripónski	-a -o prid. (ọ̑) lingv. ki je brez pripone: brezpriponski glagoli
brezprizíven	-vna -o prid. (ȋ) knjiž. ki ne dopušča priziva, ugovora: odgovor je bil resen in brezpriziven; avtonomna in brezprizivna družbena oblast / brezpriziven, dogmatičen razsodnikbrezprizívno prisl.: sodba je dokončno in brezprizivno rešila spor
brezprizóren	-rna -o prid. (ọ̄) v ruskem okolju, prva leta po državljanski vojni ki je brez doma in nevzgojen: brezprizorni otrok; sam.: vzgojna problematika brezprizornih
brezprográmnost	-i ž (ȃ) redko stanje brez programa, načrta: breznačelnost in brezprogramnost / brezprogramnost stranke
brezprostóren	-rna -o prid. (ọ̄) knjiž., redko prostorsko neomejen: brezprostorno, brezčasovno vesoljstvo // um. neodvisen od prostora: brezprostorno prizorišče
brezprostórje	-a s (ọ̑) knjiž. prostorska neomejenost, neskončnost: brezčasje in brezprostorje; toniti v motno brezprostorje / modro brezprostorje neba // um. neodvisnost od prostora: na sliki se zgodba dogaja v brezprostorju
brezprostórnost	-i ž (ọ̄) knjiž. prostorska neomejenost, neskončnost: kozmična brezprostornost; ravnina je vzbujala vtis brezprostornosti // um. neodvisnost od prostora: brezprostornost slikarske kompozicije; s praznim ozadjem je slikar dosegel vtis brezprostornosti
brezpŕst	-a -o prid. (ȓ r̄) ki je brez prsta, prstov: brezprst berač
brezpŕsten	-tna -o prid. (ȓ) ki je brez prsta, prstov: brezprstne rokavice
brezpŕstnik	-a m (ȓ) nav. mn., redko brezprstna rokavica, palčnik
brezrádosten	in brezradósten -tna -o prid. (á; ọ̑) knjiž. ki je brez radosti, veselja: nemirno, brezradostno življenje
brezrazréden	-dna -o prid. (ẹ̑) ki je brez družbenih razredov: prehod iz razredne v brezrazredno družbo / brezrazredna literatura
brezrazrédnost	-i ž (ẹ̑) lastnost, značilnost brezrazrednega: brezrazrednost družbe
brezrédje	-a s (ẹ̑) knjiž. stanje brez reda: brezredje in anarhija; doba splošnega brezredja
brezrép	in brezrèp -épa -o prid. (ẹ̑; ȅ ẹ́) ki je brez repa: brezrepa mačka♦ aer. brezrepo letalo; zool. brezrepe dvoživke
brezrépec	-pca m (ẹ̑) aer. letalo brez repa: manjši motor brezrepca
brezróg	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki je brez roga, rogov: brezrogo govedo
brezrók	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki je brez roke, rok: brezrok invalid
brezrokávec	-vca m (ȃ) redko brezrokavnik
brezrokáven	-vna -o prid. (ā) ki je brez rokavov: brezrokavna ženska obleka
brezrokávnik	-a m (ȃ) jopica ali pulover brez rokavov: obleči brezrokavnik; kožuhovinast, pleten, žametast brezrokavnik / posrebreni gumbi na brezrokavniku telovniku
brezrókec	-kca m (ọ̑) ekspr., redko človek brez roke, rok: slepci in brezrokci
brezrúden	-dna -o prid. (ū) knjiž., redko ki je brez rude: brezrudna zemeljska plast
brezseménka	-e ž (ẹ̑) agr. sadež brez semena, semen: buča brezsemenka
brezsèn	-snà m (ə̏ ȁ) knjiž., redko stanje brez sna: vso noč je v brezsnu ždel v naslonjaču
brezsénčen	-čna -o prid. (ẹ̑) ki je brez sence: brezsenčno dvorišče / brezsenčne oljke
brezsénčje	-a s (ẹ̑) knjiž., redko kraj, prostor brez sence: hoditi po brezsenčju in prahu
brezsénčnost	-i ž (ẹ̑) značilnost brezsenčnega kraja, prostora
brezsílen	-lna -o prid. (ȋ) zastar. brezmočen: brezsilni otrok; mož je bil beden in brezsilen / brezsilni gnev
brezsistémnost	-i ž (ẹ̑) redko stanje brez sistema: odpraviti brezsistemnost
brezskŕben	-bna -o prid., brezskŕbnejši (ŕ r̄) ki je brez skrbi: brezskrbni otroci / brezskrben izraz obraza / njegova mladost je bila brezskrbna; prijetno, brezskrbno življenjebrezskŕbno prisl.: brezskrbno si je požvižgaval; brezskrbno govoriti, spati, živeti
brezskŕbnež	-a m (ȓ) ekspr. brezskrben človek: ostal je vedno enak brezskrbnež
brezskŕbnost	-i ž (ŕ) lastnost brezskrbnega človeka: njegova brezskrbnost jo je dražila / živeti v srečni brezskrbnosti
brezskrupulóznost	-i ž (ọ̑) knjiž. brezobzirnost, brezvestnost: prišel je do svojega položaja z ambicioznostjo in celo brezskrupuloznostjo
brezslíšen	-šna -o prid. (í ī) neslišen: dihanje je bilo skoro brezslišnobrezslíšno prisl.: brezslišno je odšla
brezsméren	-rna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) knjiž. ki je brez smeri, cilja: popolnoma brezsmerno politično delo
brezsmérnost	-i ž (ẹ́) knjiž. kar je brez smeri, cilja: življenjska brezsmernost / brezsmernost v umetnosti
brezsmíseln	-a -o [səl] prid. (ȋ) ki je brez smisla, smiselne urejenosti: ta odstavek je v prevodu brezsmiseln; brezsmiselno govorjenje duševnega bolnika // ki je brez možnosti za uspeh: brezsmiseln boj
brezsmíselnost	-i [səl] ž (ȋ) lastnost, značilnost brezsmiselnega: občutil je brezsmiselnost njegovih besed
brezsmótrn	-a -o prid. (ọ̑) knjiž. brezciljen: brezsmotrno življenje / brezsmotrn boj brezsmiseln
brezsmótrnost	-i ž (ọ̑) knjiž., redko brezciljnost: razdvojenost in brezsmotrnost
brezsnén	-a -o prid. (ẹ̑) knjiž. ki je brez sna: brezsnena noč
brezsnéžen	-žna -o prid. (ẹ̄ ẹ̑) redko ki je brez snega: kratkotrajne brezsnežne zime
brezsnóven	-vna -o prid. (ọ̄) knjiž. ki ni iz snovi: breztelesne in brezsnovne sence
brezsnóvnost	-i ž (ọ̄) knjiž. lastnost brezsnovnega
brezsóčen	-čna -o prid. (ọ̄) redko ki je brez soka: brezsočna, posušena trava
brezsónčen	-čna -o prid. (ọ̑) ki je brez sonca: brezsončni zimski dnevi
brezspôlen	-lna -o prid. (ȏ) ki je brez spola: brezspolna bitja // ki je brez spolnih teženj: njena ljubezen je bila brezspolna♦ bot. brezspolni cvet cvet brez prašnikov in pestičev
brezspôlnost	-i ž (ȏ) značilnost brezspolnega
brezsrájčnik	-a m (ȃ) ekspr. kdor hodi brez srajce: brezsrajčnik in bosopetec
brezsrámen	-mna -o prid. (á ā) knjiž. ki je brez sramu: brezsramna ženska / brezsramen smeh; brezsramne besede // redko brezobziren, brezvesten, nepošten: brezsramni prekupčevalci / brezsramna predrznostbrezsrámno prisl.: brezsramno se razgaliti
brezsrámnost	-i ž (á) knjiž. lastnost brezsramnega človeka: njegova brezsramnost presega vse meje / nastopiti zoper brezsramnost
brezsŕčen	-čna -o prid. (ȓ) ki je brez srca, usmiljenja: trd in brezsrčen človek; brezsrčen zatiralec; kako moreš biti tako brezsrčen / brezsrčen zasmeh / brezsrčni vojni časbrezsŕčno prisl.: brezsrčno so se mu smejali
brezsŕčnež	-a m (ȓ) brezsrčen človek: brezsrčneža je doletela kazen
brezsŕčnica	-e ž (ȓ) brezsrčna ženska: kruta brezsrčnica
brezsŕčnik	-a m (ȓ) star. brezsrčnež
brezsŕčnost	-i ž (ȓ) lastnost brezsrčnega človeka: brezsrčnost izkoriščevalcev
brezstêbeln	-a -o [bəl] prid. (ȇ) bot. ki je brez vidnega stebla: brezstebelna rastlina / brezstebelni jeglič
brezstíden	-dna -o prid. (ȋ) zastar. nesramen, brezsramen: brezstidna blodnica / brezstidni dovtipi // brezobziren, brezvesten, nepošten: brezstidni hinavci / brezstidna parodija
brezstídnost	-i ž (ȋ) zastar. nesramnost, brezsramnost: brezstidnost vedenja / brezstidnost izkoriščevalcev
brezstílen	-lna -o prid. (ȋ) ki je brez značilnosti kakega stila: brezstilne hiše
brezstílnost	-i ž (ȋ) lastnost, značilnost brezstilnega: brezstilnost stanovanjskih blokov
brezstránkarski	-a -o prid. (ȃ) ki je brez političnih strank: brezstrankarski sistem v državi
brezstrásten	-tna -o prid. (á ā) ki je brez strasti: brezstrastno dekle // neodvisen od čustev: brezstrasten kritik, zgodovinar / brezstrasten in neprodiren obraz; brezstrasten ton glasubrezstrástno prisl.: pisal je stvarno in brezstrastno
brezstrástnost	-i ž (á) lastnost brezstrastnega človeka: njena ustaljena mirnost in brezstrastnost
brezšíven	-vna -o prid. (ȋ) metal., v zvezi brezšivna cev cev, ki ni varjena, ki je iz celega
brezštevílen	-lna -o prid. (ȋ) ekspr. ki se ne da prešteti: vpitje brezštevilne množice; brezštevilne, utripajoče reklame
brezštevílnost	-i ž (ȋ) ekspr. značilnost brezštevilnega: brezštevilnost zvezd
brezšúmen	-mna -o prid. (ū) knjiž. ki je brez šuma: brezšumen tek motorja / brezšumni koraki / noč je bila pokojna in brezšumnabrezšúmno prisl.: brezšumno hoditi
breztákten	-tna -o prid. (ȃ) ki je brez takta, olike: biti breztakten / breztaktno ravnanje
breztáktnost	-i ž (ȃ) lastnost breztaktnega človeka: s tem je samo dokazal svojo breztaktnost / breztaktnost do kolegov
breztálnost	-i ž (ā) knjiž., redko stanje brez trdnih načel: idejna breztalnost
breztéčnost	-i ž (ẹ́) zastar. pomanjkanje teka: sredstvo proti breztečnosti
breztelésen	-sna -o prid. (ẹ̑) knjiž. ki je brez telesa, nesnoven: breztelesen duh; breztelesne sence // ki je brez občutka telesa: sproščen je, breztelesen; sam.: plesalka je bila nekaj breztelesnega
breztelésnost	-i ž (ẹ̑) knjiž. značilnost breztelesnega: breztelesnost duha / hrepenenje po breztelesnosti / prevzemal ga je občutek breztelesnosti
breztendénčen	-čna -o prid. (ẹ̑) ki je brez tendence: breztendenčna poezija, umetnost
breztéžen	-žna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) 1. ki je brez teže: prozorni in breztežni žarki // knjiž. zelo lahek: breztežen puh / njena breztežna in prozorna roka2. breztežnosten: breztežni prostor / breztežno stanje
breztéžnost	-i ž (ẹ́) fiz. breztežnostno stanje: privajanje na breztežnost / dobro prestati stanje breztežnosti
breztéžnosten	-tna -o prid. (ẹ́) fiz. na katerega navidezno ne deluje težnost: breztežnostni prostor / neugodno počutje v breztežnostnem stanju
breztolážen	-žna -o prid. (ā) knjiž., redko ki ne tolaži: mir je bil breztolažen
breztváren	-rna -o prid. (ā) star. brezsnoven: breztvarno bitje
brezúh	-a -o prid. (ȗ ū) knjiž., redko ki je brez uhlja, uhljev: brezuh pes
brezúm	-a m (ȗ) knjiž., redko brezumno stanje: pred njim je bila praznina, brezup, brezum
brezúmen	-mna -o prid. (ū) knjiž.  1. ki je brez uma, pameti: brezumno bitje; kričala je kakor brezumna / brezumna pijanost; blodne, brezumne sanje // ekspr. ki je brez razsodnosti, presoje: ne bi si mislil, da so tako zaslepljeni in brezumni; zmerom bolj živčen in brezumen / brezumno ravnanje, uničevanje2. ekspr. ki zelo presega navadno mero: obšel ga je brezumen strah; brezumna ljubezen, radostbrezúmno prisl.: ne govori tako brezumno; brezumno ljubosumen
brezúmje	-a s (ȗ) knjiž. brezumno stanje: blaznost in brezumje / nepreračunljivo, slepo brezumje / vsa stvar je nerodno, veliko brezumje brezumno ravnanje, početje● ekspr. sestradan, predan do brezumja popolnoma, čisto
brezúmnež	-a m (ȗ) knjiž. brezumen človek: brezumnež ni odgovoren za svoje ravnanje; kot brezumnež je tekal po sobi / slabš. kateri brezumnež je zasnoval ta načrt
brezúmnica	-e ž (ȗ) knjiž. brezumna ženska: zadržati brezumnico / kot nagovor kaj govoriš, brezumnica
brezúmnik	-a m (ȗ) star. brezumen človek: vede se kot brezumnik
brezúmnost	-i ž (ū) knjiž. lastnost brezumnega človeka: očital ji je brezumnost / uganjali so mladostne brezumnosti // redko brezumno stanje: vse, kar je storil, je storil v brezumnosti● ekspr. vesel do brezumnosti zelo
brezúp	-a m (ȗ) knjiž. stanje brez upanja: pasti v brezup; spravljati koga v brezup; črn, skrajni brezup / v njegovo srce se je zajedel brezup; z brezupom misliti na prihodnost
brezúpen	-pna -o prid., brezúpnejši (ū ȗ) ki ne vzbuja upanja: brezupen položaj; brezupna ljubezen; njegova bolezen je brezupna; vse prizadevanje je bilo brezupno / brezupen in pobit je hodil okrog / njene besede so bile brezupne● ekspr. brezupen nered v poslovanju zelo velikbrezúpno prisl.: brezupno gledati; dolgo in brezupno je jokala
brezúpje	-a s (ȗ) knjiž. stanje brez upanja: povzročiti brezupje; depresija in brezupje / biti prepričan o popolnem brezupju življenja
brezúpnež	-a m (ȗ) knjiž., redko človek brez upanja
brezúpnost	-i ž (ū) lastnost, značilnost brezupnega: brezupnost bolezni, razmer / knjiž. pogrezniti se v brezupnost brezup● ekspr. vse je do brezupnosti zavoženo popolnoma, čisto
brezuspéšen	-šna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) ki je brez uspeha: brezuspešen boj; tolažba je ostala brezuspešna; brezuspešno delo; brezuspešna prizadevanja; pogajanja so bila brezuspešna♦ jur. brezuspešna izvršbabrezuspéšno prisl.: brezuspešno iskati; brezuspešno je poskušal zaspati
brezuspéšnost	-i ž (ẹ́) značilnost brezuspešnega: brezuspešnost njegovih naporov
brezustáven	-vna -o prid. (á) jur. ki je brez ustave: brezustavna doba; brezustavno stanje
brezustávnost	-i ž (á) jur. brezustavno stanje
brezúšec	-šca m (ȗ) redko človek brez ušesa, ušes
brezutéšen	-šna -o prid. (ẹ̄) knjiž., redko neutešen, neutešljiv: brezutešen jok
brezvéjen	-jna -o prid. (ẹ̑) redko ki je brez vej: obsekano, popolnoma brezvejno drevo
brezvéjnat	-a -o prid. (ẹ̑) redko ki je brez vej: bukev z brezvejnatim deblom do polovice višine
brezvérec	-rca m (ẹ̑) brezveren človek: bil je brezverec
brezvéren	-rna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) ki je brez vere, veroizpovedi: brezveren človek
brezvérje	-a s (ẹ̑) redko stanje brez vere, veroizpovedi
brezvérka	-e ž (ẹ̑) brezverna ženska: je brezverka
brezvérnost	-i ž (ẹ́) lastnost, značilnost brezvernega človeka: brezvernost se širi med izobraženci
brezvérski	-a -o prid. (ẹ̑) ki je brez vere, veroizpovedi: brezverski ljudje / brezverski nazori
brezvérstvo	-a s (ẹ̑) stanje brez vere, veroizpovedi: širjenje brezverstva / priznati svoje brezverstvo
brezvésten	-tna -o prid., brezvéstnejši (ẹ̄) 1. ki je brez vesti: brezvestni ljudje; brezvesten oderuh / tako početje je brezvestno in zločinsko2. redko malomaren, neprizadeven: brezvesten delavec / brezvestno opravljanje službe
brezvéstnež	-a m (ẹ̑) ekspr. brezvesten človek: brezčastnež in brezvestnež; nedolžna žrtev brezvestneža
brezvéstnica	-e ž (ẹ̑) ekspr. brezvestna ženska: zapeljiva brezvestnica
brezvéstnik	-a m (ẹ̑) star. brezvestnež: dobičkaželjni brezvestniki
brezvéstnost	-i ž (ẹ̄) lastnost brezvestnega človeka: brezvestnost oderuhov / brezvestnost pri opravljanju službe
brezvétrje	-a s (ẹ̑) stanje, vreme brez vetra: zavladalo je popolno brezvetrje; zaradi brezvetrja so morali zadnji del poti veslati; brezvetrje pred nevihto; tišina brezvetrja; pren. giniti v brezvetrju province
brezvétrn	-a -o prid. (ẹ̑) ki je brez vetra: brezvetrn dan; brezvetrn zrak; brezvetrna tišina nočibrezvétrno prisl., v povedni rabi: bilo je brezvetrno
brezvétrnost	-i ž (ẹ̑) redko brezvetrje: brezvetrnost nad pokrajino
brezvézen	-zna -o prid. (ẹ̑) publ. brezzvezen: njegove brezvezne besede♦ lingv. brezvezna povezava prirejenih členov govora povezava brez veznika
brezvézje	-a s (ẹ̑) lit. nizanje, naštevanje besed ali stavkov brez veznikov
brezvéznik	-a m (ẹ̑) žarg. nepoznavalec, nestrokovnjak: brezveznikov tam ne rabijo● žarg. tega brezveznika ne bom poslušal človeka, ki govori brez smiselne medsebojne zveze
brezvládje	-a s (ȃ) stanje v državi brez vlade: nastopilo je kratko brezvladje / ekspr. splošno brezvladje nered, zmeda
brezvôden	-dna -o prid. (ó) ki je brez vode, rek: brezvodna planjava, puščava
brezvóljen	-jna -o prid. (ọ́ ọ̄) knjiž. ki je brez volje, hotenja: brezvoljen, potrt človek; postal je popolnoma brezvoljen; bila je brezvoljno, tujemu hotenju podrejeno bitje / hodila je s počasnimi, brezvoljnimi koraki / brezvoljna topost, vdanostbrezvóljno prisl.: brezvoljno se je lotil dela; brezvoljno se je prepustila njegovemu vodstvu
brezvóljnost	-i ž (ọ́) knjiž. stanje brez volje, hotenja: zaradi utrujenosti se je pogreznil v brezčutnost in brezvoljnost♦ psiht. bolezensko pomanjkanje volje
brezvplíven	-vna -o prid. (ī ȋ) redko ki je brez vpliva, moči: brezvplivna politika / v tej zadevi sem popolnoma brezvpliven
brezvreténčar	in brezvretênčar -ja m (ẹ̑; ȇ) nav. mn., zool. žival, ki nima vretenčaste hrbtenice; nevretenčar
brezvsebínski	-a -o prid. (ȋ) knjiž. ki je brez (dobre) vsebine: brezvsebinske knjige / zveneče, brezvsebinske fraze; brezvsebinska gesla o domovini / bledi, brezvsebinski liberalizem
brezvsebínskost	-i ž (ȋ) knjiž. značilnost brezvsebinskega: brezvsebinskost filma
brezvzróčen	-čna -o prid. (ọ̄ ọ̑) ki je brez vzroka, razloga: brezvzročna, nerazumljiva blodnja; brezvzročna žalost in otožnost; brezvzročno veselje / v naravi ni brezvzročnih pojavov
brezvzróčnost	-i ž (ọ̄) knjiž. značilnost brezvzročnega
brezzakonítost	-i ž (ȋ) knjiž. stanje brez zakonov, postav: strah pred brezzakonitostjo
brezzakónje	-a s (ọ̑) knjiž. stanje brez zakonov, postav: nastopilo je pravo brezzakonje; nered, upor in brezzakonje
brezzaščíten	-tna -o prid. (ȋ) redko ki je brez zaščite, varstva: brezzaščiten človek; zasmehoval je brezzaščitno žensko
brezzavésten	-tna -o prid. (ẹ̄) star. nezavesten: ležal je brezzavesten / brezzavestne blodnje
brezzemlják	-a m (á) knjiž. kmetijski delavec brez zemlje
brezzemljáš	-a m (á) publ. kmetijski delavec brez zemlje: razdeliti zemljo med brezzemljaše; brezzemljaši in siromašni kmetje
brezzgodovínski	-a -o prid. (ȋ) knjiž., redko ki je brez (pomembne) zgodovine: brezzgodovinski narod
brezzlôben	-bna -o prid. (ó ō) knjiž., redko ki je brez zlobe: brezzlobni ljudje
brezznačájen	-jna -o prid. (ȃ) knjiž. ki je brez značaja, časti: izprijen, popolnoma brezznačajen človek
brezznačájnež	-a m (ȃ) ekspr. brezznačajen človek: to so lažnivci, brezznačajneži
brezznačájnost	-i ž (ȃ) lastnost brezznačajnega človeka: brezznačajnost ljudi / politična brezznačajnost
brezzób	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki je brez zob: brezzob starec; brezzoba čeljust; brezzoba usta / brezzob glavnik; brezzobe grablje♦ zool. brezzobi kiti
brezzóbka	-e ž (ọ̑) zool. jezerska školjka brez zobatega sklepa, Anodonta cygnea
brezzóbost	-i ž (ọ̄) knjiž., redko značilnost brezzobega človeka: starostna brezzobost
brezzráčen	-čna -o prid. (á ā) ki je brez zraka: brezzračen prostor; brezzračna kovinska cev // redko ki ima premalo (svežega) zraka: brezzračna ječa; brezzračne sobe z zaprtimi okni
brezzráčje	-a s (ȃ) redko brezzračno stanje: brezzračje v cevi
brezzráčnost	-i ž (á) značilnost brezzračnega: brezzračnost rentgenske cevi / dvigniti se v brezzračnost
brezzvézden	-dna -o prid. (ẹ̑) ki je brez zvezd: črno, brezzvezdno nebo / brezzvezdna noč
brezzvézdnat	-a -o prid. (ẹ̑) brezzvezden: brezzvezdnato nebo / gledal je v brezzvezdnato noč
brezzvézen	-zna -o prid. (ẹ̑) ki je brez smiselne medsebojne zveze: izgovarjati brezzvezne besede; po glavi so mu rojile brezzvezne misli / slabš. brezzvezno jecljanje v njegovi knjigi / druščina se je predala lahkotnemu, brezzveznemu pogovorubrezzvézno prisl.: brezzvezno govoriti
brezzvéznost	-i ž (ẹ̑) lastnost, značilnost brezzveznega: brezzveznost govorjenja
brezzvóčen	-čna -o prid. (ọ̄ ọ̑) ki je brez zvena, zvoka: njegov glas je bil čudno brezzvočen
brezžêljnost	-i ž (é) knjiž., redko stanje brez želja: dobrodejna brezželjnost
brezžénstvo	-a s (ẹ̑) redko obvezna neoženjenost, zlasti duhovnikov nekaterih veroizpovedi; celibat: brezženstvo duhovnikov
brezžíčen	-čna -o prid. (ȋ) ki je brez žične zveze: brezžični prenos slike; vzpostaviti brezžično radijsko zvezo / poslati brezžično brzojavko / brezžični oddajnik; brezžična oddajna in sprejemna postaja♦ ptt brezžična telefonija, telegrafija telefonija, telegrafija z elektromagnetnimi valovi
brezžívčen	-čna -o prid. (ȋ) ekspr. ki je kakor brez živcev, nerazburljiv: ta brezživčni človek sploh ni zmožen razburjenosti
brezživljênjski	-a -o prid. (ē) redko ki je brez življenjske energije: vedno bolj je brezživljenjski / govoriti z brezživljenjskim glasom
brežàn	in brežán -ána m (ȁ á; ȃ) redko kdor živi na bregu: brežani lovijo ribe
brežánka	-e ž (ȃ) 1. ženska oblika od brežan: brežani in brežanke2. vino iz tržaške okolice: postavil je na mizo bokal cekinaste brežanke / vinogradi brežanke
bréžec	-žca m (ẹ̑) zastar. manjšalnica od breg: voziti v brežec
bréžen	-žna -o prid. (ẹ̄) 1. redko obrežen, obalen: morje buta ob brežne skale2. nar. severovzhodno nagnjen, strm: brežen svet; stopal je po brežni cesti / brežni kmetje; sam.: njive imajo na brežnem
brežénka	-e ž (ẹ̄) zool. obalni morski polžek, Littorina neritoides
brežìč	-íča m (ȉ í) manjšalnica od breg: hiša stoji na brežiču; spustil se je po brežiču proti koči
brežíček	-čka m (ȋ) manjšalnica od brežič: nizek, položen brežiček
brežína	-e ž (í) 1. pas zemlje ob vodi; breg: priveslala je do brežine; morje bije ob brežine; peščena brežina2. vzpetina nad ravnino: pognal se je po brežini; kmetija leži v brežini; prisojna, skalnata, strma brežina // grad. strma poševna stran pri nasipu, useku: utrjevati, zavarovati brežine
brežínica	-e ž (í) manjšalnica od brežina: povzpeti se na brežinico
bréžnat	-a -o prid. (ẹ̑) nar. severovzhodno nagnjen, strm: brežnat svet / brežnata kmetija
bréžnica	-e ž (ẹ̑) nar. njiva v bregu
brežúljek	-jka m (ȗ) knjiž. griček, hribček: po brežuljkih in rebrih cvete vresje; nizek, sončen brežuljek
brgéše	-géš ž mn. (ẹ̄ ẹ̑) nar. bregeše
bŕglez	-a m (ȓ) zool. gozdna ptica pevka, ki spretno pleza, Sitta europaea: brglez stika po lubju in išče žuželke
bŕglez	-a m (ȓ) nar. zahodno vrtavka: dekle se je vrtelo po hiši kakor brglez
brglún	-a m (ȗ) zool. morska riba, podobna sardeli, Engraulis encrasicholus: nalovili so veliko skuš in brglunov
bŕhek	tudi brhèk bŕhka -o in -ó, stil. brhèk -hkà -ò prid., brhkéjši in bŕhkejši (ŕ ə̏ ŕ; ə̏ ȁ) raba peša lep, čeden, postaven: brhek mlad fant; dekle je živo in brhko // zastar. hiter, uren: prijezdil je na brhkem vrancubŕhko tudi brhkó prisl.: brhko se suče po kuhinji
bŕhkost	tudi brhkóst -i ž (ŕ; ọ̑) raba peša lepota: dekle slovi po svoji brhkosti
brhkôta	-e ž (ó) redko lepota, brhkost: ni kaj prida brhkote na njej
bríc	-a m (ȋ) vino iz Goriških Brd: sedel je ob kozarcu svetlega brica
bríčka	-e ž (ȋ) v ruskem in poljskem okolju lahek, navadno odprt voz z dvema sedežema: pred gostilno je pripeljala brička
brídek	-dka -o stil. -ó prid., bridkéjši tudi brídkejši (í ī) 1. nav. ekspr. ki vzbuja duševno bolečino: obšel ga je bridek spomin; izučile ga bodo bridke izkušnje; prizadejal mu je marsikatero bridko uro; ganila ga je njena bridka usoda / bridek smeh; točiti bridke solze / trpeti bridke bolečine hude; star. bridka smrt / vljudnostna fraza ob smrti iskreno sožalje ob bridki izgubi● star. bridka martra križ s podobo Kristusa // ekspr., z oslabljenim pomenom poudarja pomen samostalnika, na katerega se veže: igralci so bili za tekmo premalo pripravljeni, to je bridka resnica; bridka zmota2. star. oster: bridki meč; bridka sablja3. nar. vzhodno grenek: bridek okus zdravilabrídko stil. bridkó 1. prislov od bridek: bridko se nasmehniti, vzdihovati, zajokati2. ekspr. izraža veliko mero: še bridko se boš kesal; bridko se motiš, če misliš tako; držala se je bridko resno / bridko pogrešati, žalovati; sam.: preslišati mora marsikatero bridko
brider	tudi breeder -ja [bríder] m (ī) fiz. oplodni reaktor: gradnja briderja
brídge	-ea tudi brídž -a [bridž] m (ȋ) igra s kartami, razširjena zlasti v Angliji in Ameriki: igrati bridge; partija bridgea
bridkôba	-e ž (ó) zastar. bridkost: prevzela jo je strašna bridkoba
bridkôben	-bna -o prid. (ó ō) redko bridek, žalosten: bridkobni dnevi
bridkóst	-i ž (ọ̑) trpka duševna bolečina: prizadejal ji je mnogo bridkosti; užiti dovolj bridkosti; z bridkostjo v srcu gleda njegovo početje; bridkost srca; življenje brez težav in bridkosti / smrtna bridkost tesnoba, trpljenje ob umiranju
bridkósten	-tna -o prid. (ọ̑) knjiž. bridek, žalosten: bridkostni spomini / bridkosten smehljajbridkóstno prisl.: bridkostno se nasmehniti
bridž	gl. bridge 
bríg	-a m (ȋ) navt. dvojambornica s križnimi jadri: tovoriti les na brig; trgovski brig
bríga	-e ž (ȋ) raba peša skrb: učenje naj bo tvoja edina briga; pozabiti brige in težave / vse gospodarstvo ima sam na brigi● star. briga me je zanj! briga me (on)! ekspr. šola mu je deveta, zadnja briga prav nič se ne zmeni zanjo
brigáda	-e ž (ȃ) 1. vojaška enota, večja od polka: konjeniška brigada // med narodnoosvobodilnim bojem osnovna vojaška enota: partizanska, udarna brigada / prva proletarska brigada; borci Cankarjeve brigade2. večja delovna skupina, ki prostovoljno in brezplačno sodeluje pri pomembnih javnih delih: iti v brigado; delati v brigadi / delovna, mladinska brigada // skupina s posebno delovno nalogo: poklicna gasilska brigada; brigada za živinorejo
brigáden	-dna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na brigado: brigadni poveljnik, štab; brigadna zastava / mladina je uvedla brigadni način dela; brigadno obdelovanje vinogradov
brigadír	-ja m (í) 1. kdor dela v brigadi 2: iz naše šole se je priglasilo trideset brigadirjev; brigadirji na avtocesti // vodja take skupine: izbrali so ga za brigadirja mladinske brigade / sprejmemo brigadirja za vodstvo strojnih kmetijskih del2. v italijanskem okolju poveljnik enote karabinjerjev: zasliševal ga je črnolas brigadir3. v nekaterih državah poveljnik brigade 1
brigadírka	-e ž (í) ženska oblika od brigadir: brigadirji in brigadirke so gradili železniško progo / brigadirke na posestvu so presegle normo
brigadírski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na brigadirje: brigadirski pozdrav; zapeti brigadirsko pesem; brigadirsko življenje / brigadirski čin
brigadírstvo	-a s (ī) udeležba v brigadi 2: ponosen je na svoje brigadirstvo / vzeli so mu brigadirstvo
brigádnica	-e ž (ȃ) redko brigadirka
brigádnik	-a m (ȃ) kdor dela v brigadi 2; brigadir: med brigadniki je največ študentov
brigánt	-a m (ā á) v italijanskem okolju cestni ali pomorski ropar, razbojnik: med potjo so ga napadli briganti
brigantína	-e ž (ȋ) navt. jadrnica z dvema jamboroma: brigantina plove v pristan; gusarska brigantina
brígati se	-am se nedov. (ȋ) pog.  1. skrbeti za kaj: za živino se briga oče; kdo se bo poslej brigal za otroke2. zanimati se, meniti se za kaj: za politiko se ne briga / ekspr.: malo se brigam, kaj pravijo ljudje; kdo se briga zanjo! briga se za njegovo prepoved! zame se briga kakor za lanski sneg ničbrígati pog.  1. tikati se česa: vtika se v stvari, ki ga nič ne brigajo2. ekspr., s smiselnim osebkom v tožilniku izraža popolno nezanimanje, neprizadetost: briga jih! briga me! briga jih, če vse propade; če je užaljen, nas presneto malo briga / ti me prav malo brigaš; to me nič ne briga; brigate me vi vsi skupaj!
Bríggsov	-a -o [brigsov] prid. (ȋ) mat., v zvezi Briggsov logaritem logaritem z osnovo 10
bríht	-i ž (ȋ) nižje pog. pamet, razum: biti pri brihti / bolnik je že pri brihti pri zavesti
bríhta	-e ž (ȋ) pog., redko bistroumnost, bistrost: vprašanje je rešil s pravo naravno brihto / pooseb., ekspr. o ti brihta ti!
bríhtati	-am nedov. (í) star. spravljati k zavesti, buditi: bolnika brihtajo iz omamebríhtati se star.  umsko razvijati se: fant se je začel brihtati
bríhten	-tna -o prid., bríhtnejši (í ī) pog. bistroumen, pameten: fant ni kdove kako brihten; ima zdrave, brihtne otroke; zelo brihtne glave je / ekspr. to je brihtna glavicabríhtno prisl.: brihtno govoriti; sam.: večkrat ugane kako brihtno
bríhtnež	-a m (ȋ) pog., ekspr. bistroumen človek: to ti je brihtnež
bríhtnost	-i ž (í) pog. bistroumnost, bistrost: hvalili so ga zaradi brihtnosti; za to ni treba posebne brihtnosti
brikét	-a m (ẹ̑) nav. mn., teh. v določeno obliko stisnjen gorljiv material, stisnjenec: predelati premogov prah v brikete; kuriti z briketi; jajčasti, opekasti briketi; žagovina v briketih // agr. stisnjena krmna mešanica
briketárna	-e ž (ȃ) teh. obrat za izdelovanje briketov: delati v briketarni
brikéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na brikete: briketni obrat / briketna mast mast za mazanje drsnih ležajev, stisnjena v različne oblike
briketíranje	-a s (ȋ) glagolnik od briketirati: briketiranje surovin; stroj za briketiranje
briketírati	-am nedov. in dov. (ȋ) teh. stiskati v brikete: briketirati premogov prah♦ agr. briketirati krmobriketíran -a -o: briketirana krma
briljánca	-e ž (ȃ) knjiž., ekspr. popolno oblikovno obvladanje umetniškega izražanja: tehnična briljanca pianista; ta tekst zahteva skrajno briljanco igranja / orkestralna briljanca
briljánt	-a m (ā) brušen diamant: dragocen briljant se lesketa v prstanu♦ tisk. najmanjša tiskarska črka
briljánten	-tna -o prid., briljántnejši (ȃ) 1. nanašajoč se na briljant: briljanten prstan / briljantna zapestnica2. ekspr. ki vzbuja občudovanje zaradi dovršenosti, popolnosti: ansambel je imel briljanten uspeh; tekmovalci so bili v briljantni formi; briljantna igra naše reprezentance; briljantna tehnika pianista / film ni ravno briljanten♦ fot. briljantno iskalo iskalo pri starejših kamerah; obrt. briljantna preja preja s plemenitim leskom, za ročna dela
briljantína	-e ž (ȋ) dišeče mazilo za lase: lasje se mu svetijo od briljantine; vonj po briljantini
briljántnost	-i ž (ȃ) knjiž., ekspr. lastnost, značilnost briljantnega 2: briljantnost baletne tehnike
briljírati	-am nedov. (ȋ) knjiž., ekspr. vzbujati občudovanje zaradi izrednih sposobnosti: briljirati v družbi; briljiral je z znanjem jezikov
brìn	brína m (ȉ í) zimzelen iglast grm z drobnimi jagodami: koza je obirala brin; žgati brin; bodeč brin♦ bot. smrdljivi brin neprijetno dišeč grm z luskastimi listi, Juniperus sabina
brína	tudi brínja -e ž (í; ī) 1. redko brin: nizka košata brina2. nar. gorenjsko smreka
brinét	-a m (ẹ̑) knjiž. kdor ima rjave lase, rjavolasec: brinet z modrimi očmi
brinéta	-e ž (ẹ̑) knjiž. brinetka, rjavolaska: bila je brineta
brinéten	-tna -o prid. (ẹ̑) knjiž. rjavolas
brinétka	-e ž (ẹ̑) ženska, ki ima rjave lase, rjavolaska: ena je blondinka, druga brinetka
brinírati	-am nedov. in dov. (ȋ) teh. prekrivati kovinske predmete s tanko, temno plastjo kovinskega oksida: brinirati puškine cevi
brinja	ipd. gl. brina ipd. 
brínje	-a s (ȋ) brinovo grmovje: po gmajni raste robidovje in brinje; smukati brinje / okrasiti z brinjem in bršljanom
brínov	in brínjev -a -o prid. (í) nanašajoč se na brin: brinov grm, les; nabirati brinove jagode / brinova gmajna / brinov bičevnik; brinov liker
brínovček	in brínjevček -čka m (í) ekspr. manjšalnica od brinovec: rada pije brinovček / pog. še na en brinovček stopiva
brínovec	in brínjevec -vca m (í) žganje iz brinovih jagod: kuhati brinovec; dišati po brinovcu; postreči z brinovcem; požirek domačega brinovca
brinovína	in brinjevína -e ž (í) brinov les
brínovka	in brínjevka -e ž (í) 1. severnoevropska ptica pevka s temno rjavimi krili in hrbtom: brinovke iščejo hrane; V jesenski tihi čas prileti brinjevka na Kras (S. Kosovel) 2. redko palica iz brinovega lesa
brío	-a m (ȋ) knjiž. ognjevitost, živost, živahnost: občudovali so brio interpreta; avtor je pričaral na oder pravi komedijski brio
brióš	-a m (ọ̑) nav. mn., gastr. pleteno pecivo iz mastnega testa: postregla je s kavo in brioši
briozój	in bríozoj -a m (ọ̑; ȋ) nav. mn., zool. maločlenar, ki živi, prirasel na dno, zlasti v morju; mahovnjak
brís	-a m (ȋ) 1. med. kužna snov za bakteriološko preiskavo: jemati, vzeti bris; žrelni bris2. alp. proga dežja, ki jo žene veter: bris se pomika proti dolini
brísa	-e ž (ȋ) redko lahen morski veter
brisáč	-a m (á) redko brisalec: motorček za brisače stekla
brisáča	-e ž (á) kos blaga določene oblike za brisanje telesa: frotirati se z grobo brisačo; lanena, umazana brisača / kopalna, kuhinjska brisača
brisálec	-lca [u̯c in lc] m (ȃ) nav. mn. priprava za brisanje avtomobilskih stekel: vključiti brisalce; pnevmatični brisalci; stikala za brisalce stekla
brisálen	-lna -o prid. (ȃ) ki je za brisanje: brisalna cunja♦ elektr. brisalna glava del magnetofona, ki briše prejšnji magnetni zapis na traku
brisálka	-e [u̯k] ž (ȃ) 1. kos blaga določene oblike za brisanje posode: snela je brisalko z obešalnika; kuhinjske brisalke2. redko brisača: otirati se z brisalko
brisálo	-a s (á) kar se rabi za brisanje: za brisalo je porabil košček obleke; z brisalom čistiti top; brisalo za peresa
brísanje	-a s (í) glagolnik od brisati: brisanje posode / brisanje dolgov
brísati	bríšem nedov., tudi brisála (í ȋ) 1. delati kaj suho, čisto z drgnjenjem, zlasti s tkanino: brisati pohištvo, posodo; brisati očala z robcem; brisati se v brisačo; brisati si čelo, oči; brisati si čevlje ob travo // odstranjevati kaj z drgnjenjem, zlasti s tkanino: brisati prah; brisati gnoj z rane; brisala si je solze; brisala mu je pot2. delati manj vidno: veter briše stopinje / meje med narodi se brišejo // dov. in nedov. izbrisati: brisati dolgove, magnetofonski zapis; brisati ime s seznama3. pog., ekspr. tepsti, tolči: neusmiljeno ga je brisal / žarg. mitraljez briše po tanku● ekspr. burja briše sneg v obraz meče; nebo se briše se jasni; ekspr. vsak si ob tebe prste briše počenja s teboj, kar hoče; pog., ekspr. briše jo po cesti hitro gre, tečebrišóč -a -e: sprejme ga, brišoč si s predpasnikom roke♦ voj. brišoči let letala let nizko nad tlemibrísan -a -o: brisan magnetofonski trak♦ voj. brisani prostor kroglam in granatam popolnoma izpostavljen prostor pred obrambno linijo
brísavica	-e ž (ī) zastar. veter, sapa: hladna brisavica pihlja od planin
briskánten	-tna -o prid. (ȃ) knjiž., ekspr. omalovažujoč, rezek, brezobziren: užalil jo je briskantni ton njegovega odgovora
briskírati	-am nedov. in dov. (ȋ) ekspr. ne upoštevati, omalovaževati: njihove interese so kar briskirali; založniki so kratko malo briskirali knjižni trg
bríslja	-e ž (ȋ) nar. brisača
bríški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na Brice ali Goriška Brda: pojoča briška govorica / briške češnje; briška rebula
bríškola	-e ž (ȋ) nar. primorsko italijanska igra s kartami: partija briškole
británika	-e ž (á) nekdaj debelejša cigara, krajša od brazilke: prižgal si je zadnjo britaniko
británski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na Veliko Britanijo: britansko otočje / britanski imperij; britanska industrija; nekdanje britanske kolonije; britansko veleposlaništvo
brítev	-tve tudi brítva -e ž (ȋ) 1. nož za britje: britev dobro reže; brije se z britvijo; skrhana britev; oster kakor britev● ekspr. je že potreben britve moral bi se briti2. nar. zahodno žepni nož: zapreti britev
bríti	bríjem nedov., brìl in bríl (í ȋ) 1. rezati dlake tik ob koži: brivec me brije; britev dobro brije; briti na suho; brijem se sam; briti se z aparatom; briti si brado, glavo2. rezko pihati: sever, veter brije; burja brije okoli ušes; brezoseb. ves dan je brilo / zunaj brije mraz3. navadno v zvezi briti norce, burke norčevati se, šaliti se: norce brije iz nas, z nami; redko brije (si) norca iz mene; briti burke, šale
brítje	-a s (ī) glagolnik od briti: britje mu dela težave; milo za britje
brítof	-a m (ȋ) nižje pog. pokopališče: dolgo so hodili po britofu / vulg. imel je trojen podbradek in kurji britof velik trebuh
britoglávec	-vca m (ȃ) knjiž., ekspr. kdor ima obrito glavo
britva	gl. britev 
brítvast	-a -o prid. (ȋ) podoben britvi: britvasto rezilo
brítvica	-e ž (ȋ) 1. ostro rezilo za britje: tovarna izdeluje tudi britvice; priviti britvico v aparat2. nar. zahodno žepni nožek
brívec	-vca m (ȋ) kdor se poklicno ukvarja z britjem in striženjem las: učiti se za brivca / na tej cesti so kar trije brivci / iti k brivcu
bríven	-vna -o prid. (ȋ) ki se rabi za britje: brivno zrcalce
brívka	-e ž (ȋ) ženska, ki se poklicno ukvarja z britjem in striženjem las: danes me je brila brivka, ne brivec
brívnica	-e ž (ȋ) prostor, kjer dela brivec: odprli so novo brivnico; stopiti v brivnico
brívnik	-a m (ȋ) električni brivski aparat: priključiti brivnik na napetost 220 V / električni brivnik
brívniški	-a -o (ȋ) pridevnik od brivnica: brivniško okno
brívski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na brivce ali britje: brivski pomočnik / brivski salon brivnica // brivski aparat, pribor, stol
brizánca	-e ž (ȃ) teh. lastnost, značilnost brizantnega: brizanca dinamita
brizánten	-tna -o prid. (ȃ) teh., v zvezi z razstrelivo ki ima veliko rušilno moč
brizántnost	-i ž (ȃ) teh. lastnost, značilnost brizantnega: dinamit ima veliko brizantnost
brízg	-a m (ȋ) hiter, močen curek: penasti brizgi so pljusknili kvišku; deževni brizgi na šipah; brizg krvi / na obleki ima strjene brizge blata; pren. vagone so preluknjali svinčeni brizgi iz brzostrelk
brízga	-e ž (ȋ) priprava za vbrizgavanje snovi v telo; brizgalka: sterilizirati brizge; injekcijska brizga
brizgáč	-a m (á) nav. mn., zool. na morskem dnu ležeči iglokožci valjastega mehkega telesa, Holothurioidea: oblika brizgačev / navadni, užitni brizgač
brizgálen	-lna -o prid. (ȃ) namenjen za brizganje: brizgalna cev, črpalka
brízgalica	-e ž (ī) redko brizgalka: glicerinska brizgalica z gumijastim nastavkom
brizgálka	-e [tudi u̯k] ž (ȃ) 1. priprava za vbrizgavanje snovi v telo: bolničarka pripravlja brizgalko; injekcijska brizgalka; bat pri brizgalki2. priprava za nanašanje tekočin z brizganjem: razpršiti lak z brizgalko; ročna brizgalka3. zastar. brizgalna: gasilna brizgalka
brizgálna	-e ž (ȃ) stroj ali priprava za gašenje ognja: gasilska, motorna, prenosna, ročna brizgalna
brizgálnica	-e ž (ȃ) 1. redko priprava za škropljenje rastlin; škropilnica: kmet enakomerno pritiska na ročico brizgalnice2. zastar. brizgalna: gasilci so prišli z brizgalnico
brizgálnik	-a m (ȃ) agr. priprava za vbrizgavanje tekočin v zemljo
brízganec	-nca m (ȋ) vino z mineralno vodo ali sodavico: piti brizganec; želite vino ali brizganec / šoferski brizganec z dodatkom malinovca // posedati pri brizgancu
brízganje	-a s (ȋ) glagolnik od brizgati: brizganje krvi iz žile / brizganje z lakom
brízgati	-am nedov. (ȋ) 1. teči, iztekati v močnem curku: kri brizga iz žile / mleko je v glasnih curkih brizgalo v posodo; voda brizga iz cevi2. hitro se razprševati: iskre brizgajo na vse strani; slap pada in kapljice brizgajo; pren., ekspr. domislice kar brizgajo iz njega3. preh. v močnem curku izpuščati kaj tekočega: brizgati belež na steno; brizgati vodo v ogenj, sodavico v kozarec // z brizganjem močiti, vlažiti: brizgati goreče ostrešje♦ teh. brizgati plastične mase pod pritiskom spravljati plastično maso v kalup za določen izdelekbrizgajóč -a -e: na vse strani brizgajoča brozga; brizgajoče penebrízgan -a -o: brizgan omet♦ gastr. brizgani krofi krofi iz testa, ki se brizga na pekač
brízglja	-e ž (ȋ) zastar. brizgalka: zdravnik je pripravil brizgljo in poiskal žilo; klistirna brizglja
brizgljáj	-a m (ȃ) kar (se) brizgne: brizgljaji vode
brízgniti	-em dov. (í ȋ) 1. izteči, izliti se v močnem curku: kri brizgne iz žile / voda mu je brizgnila v obraz2. hitro se razpršiti: val je udaril ob čoln, da je voda brizgnila na vse strani / krogle so brizgnile skozi odprtino3. preh. v močnem curku izpustiti kaj tekočega: brizgniti vodo v zrak, slino iz ust; pren., ekspr. molči, je strupeno brizgnil ded
brížen	-žna -o prid. (í ī) knjiž. skrben: brižni sadjar pravočasno obreže drevje; premalo brižen za svojo zunanjost / njena brižna skrb za otrokebrížno prisl.: brižno se je lotil učenja; stražar se brižno ozira na vse strani
brižínski	-a -o prid. (ȋ) lit., v zvezi brižinski spomeniki in Brižinski spomeniki najstarejši ohranjeni zapisi v slovenskem jeziku
brížnost	-i ž (í) knjiž. skrbnost, prizadevnost: vsa njena brižnost je brez uspeha; z vso potrebno brižnostjo se je lotil dela
brjár	-ja m (ȃ) nar. zahodno leseno plesišče na prostem, oder: fantje in dekleta se vrtijo po brjarju
bŕk	-a m (ȓ) nav. mn.  1. dlaka pod nosom: brki mu že poganjajo; brke briti, česati; brke si striže na krtačko; brke pogladiti, sukati, vihati si; dolgi, povešeni brki / desni, levi brk● brki so se mu povesili užaljen je, potrt; ekspr. oče se je smehljal v brk zadržano, pritajeno; ekspr. v brk kaj povedati komu brez obzirov povedati komu svoje mnenje; ekspr. v brk se mu laže, smeje predrzno, nesramno2. daljša dlaka nad gobcem živali: mačka miga z brki♦ vrtn. mačkov brk vrtna rastlina z drobno narezljanimi listi in bledo modrimi cveti; vrtna črnika
bŕka	-e ž (ȓ) nav. mn. brk: brke mu že poganjajo; črne, sive brke / brke na gobcu so zelo občutljive
brkáč	-a m (á) 1. ekspr. kdor ima (velike) brke: kdo je ta brkač, ki si ga pozdravil; stari brkač2. rabi se samostojno ali kot prilastek žival, ki ima brke: som brkač
brkáčka	-e ž (ȃ) ekspr. ženska, ki ima brke: kakšna brkačka je in pleča ima kot moški
bŕkast	-a -o prid. (ȓ) redko brkat: brkast in kosmat moški / brkast obraz / brkast maček
brkàt	-áta -o prid. (ȁ ā) ki ima (velike) brke: brkat častnik; ženske so bile debele in brkate / možje so si brisali brkata usta♦ zool. brkati ser zelo velika ptica ujeda, Gypaëtus barbatus
bŕkati	-am nedov. (r̄ ȓ) nar. brskati: brkati po pesku / brkati po torbi
bŕkec	-kca m (ȓ) nav. mn., redko brčica: zavihati si brkce; črni, krtačasti brkci
bŕkež	-a m (ȓ) ekspr., redko brkač
bŕkica	-e ž (ȓ) nav. mn. brčica: nositi brkice; goste črne brkice
bŕklja	-e ž (ȓ) nav. mn., šalj.  1. brk: ima košate brklje / smejala se mu je v brklje2. noga: kam pa moliš svoje brklje
brkljánje	-a s (ȃ) glagolnik od brkljati: njegovo delo je le brkljanje zaradi lepšega / brkljanje po knjigi, po spominu
brkljaríja	-e ž (ȋ) pog. malo vredni drobni predmeti: prebrskala je hitro vso tisto brkljarijo; košarica s šivanjem in z drugo brkljarijo; pren. ta človek se ne meni za take brkljarije
brkljáriti	-im nedov. (á ȃ) ekspr. brkljati: brkljariti pri ognjišču / kaj pa brkljarite tukaj
brkljárnica	-e ž (ȃ) redko shramba za stare, nerabne stvari; ropotarnica: v mračni brkljarnici so bili razmetani polomljeni stoli
brkljáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. dajati si opravka z drobnimi deli: težkega dela ne zmore več, samo okoli hiše kaj brklja; brkljati po štedilniku, po vrtu2. pog. brskati, stikati, šariti: brkljati po krožniku; zamišljeno brklja po omari; brkljati po torbici za ključi / kaj brkljaš tod?
brkónčica	-e ž (ọ̑) nar. gorenjsko trobentica: šopek rumenih brkončic
brlênje	-a s (é) glagolnik od brleti: piše ob brlenju sveče
brléti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. goreti s slabim plamenom, medlo svetiti: ob njeni postelji je brlela lučka; sveča, žarnica brli; pren. slabotno upanje brli v srcu; življenje samo še brli v njem2. nar. dolenjsko, ekspr. biti buden; bedeti: kaj pa še brliš in ne greš spat?brlèč -éča -e: brleča leščerba, petrolejka
brlévka	-e ž (ẹ̑) nar. zahodno brlivka: brlevka je medlo gorela; priviti brlevko
bŕlez	-a m (ȓ) nar. zahodno vrtavka: vrti se kot brlez
brlíka	-e ž (í) nar. brlivka: v sobi je gorela samo brlika
brlíkati	-am nedov. (ī) ekspr. brleti: luč je komaj še brlikala
brlívka	-e ž (ȋ) preprosta svetilka, navadno na olje: brlivka sveti, utriplje pred sliko; prižgati, ugasniti brlivko // ekspr. luč, ki slabo, medlo sveti: pri taki brlivki se ne da brati
brlízg	-a m (ȋ) predirljiv pisk ali žvižg: zaslišal se je kratek brlizg; mornar je odgovoril z brlizgom; oster brlizg lokomotive, piščalke; gamsov opozorilni brlizg
brlízganje	-a s (ī) glagolnik od brlizgati: glušeče, tanko brlizganje; brlizganje piščali, vlaka / brlizganje murnov čirikanje
brlízgati	-am nedov. (ī) predirljivo piskati ali žvižgati na prste: lokomotive, piščalke brlizgajo; brlizgati na prste; tanko, oglušujoče, ostro brlizgati
brlízgniti	-em dov. (í ȋ) 1. predirljivo zapiskati ali zažvižgati na prste: stopil je na prag in brlizgnil; brezoseb. v grmu je brlizgnilo, da je šlo skozi ušesa2. ekspr. v tankem, močnem curku iztisniti slino skozi zobe: brlizgniti slino skozi stisnjene zobe
brljàv	-áva -o prid. (ȁ á) 1. ekspr. ki slabo vidi: ali si brljav, da ga ne vidiš? brljav človek / brljave oči2. ki slabo, medlo sveti: bere pri brljavi luči; brljava petrolejkabrljávo prisl.: sveča brljavo gori
brljávec	-vca m (ȃ) ekspr. kdor slabo vidi: to so sami brljavci
brljávka	-e ž (ȃ) 1. redko brlivka: prižgati brljavko / ob taki brljavki ni mogoče šivati2. ekspr. ženska, ki slabo vidi
brljávost	-i ž (á) ekspr. slabovidnost: težko je z njim zaradi njegove brljavosti
brljúzga	-e ž (ȗ) redko plundra, brozga: sneg se je stajal v brljuzgo; blato in brljuzga / v čevljih mu žvrklja lepljiva brljuzga
brljúzgast	-a -o prid. (ȗ) brozgast: brljuzgasta cesta / brljuzgasta pijača
brljúzgati	-am nedov. (ȗ) ekspr. brozgati: brljuzgati po blatu, po vodi
brljúzgniti	-em dov. (ú ȗ) ekspr. pljuskniti, brizgniti: apno mu je brljuzgnilo v lice / brljuzgniti vodo v obraz
brlòg	-óga m (ȍ ọ́) 1. bivališče zveri, zlasti v kaki votlini: medved se zavleče v svoj brlog; lisičji, volčji brlog / skrival se je po brlogih pred vojaščino / ekspr. čas je, da zlezem v svoj brlog v posteljo, na ležišče2. ekspr. slabo, neprimerno stanovanje: živi v vlažnem kletnem brlogu3. slabš. skrivališče, zbirališče ničvrednih, slabih ljudi: odkrili so razbojniški brlog / kvartopirski brlog
brlógar	-ja m (ọ̑) žival, ki biva v brlogu: lisice, jazbeci in dihurji so brlogarji♦ pal. (medved) brlogar jamski medved
brlóžina	-e ž (ọ̑) redko slabo, neprimerno stanovanje; brlog: v svoji brložini je prodajal tudi zdravila
brlóžiti	-im nedov. (ọ̄ ọ̑) knjiž. imeti brlog, bivati (v brlogu): v teh gozdovih brložijo medvedi
bŕna	-e ž (ŕ) etn. šema, ki predstavlja dvonogo ali četveronogo žival: voditi brno; pustna brna / kot psovka molči, brna rdečelasa
bŕna	in bŕnja -e ž (ŕ; r̄) star. zelo rodovitna črna prst; črnica: organske snovi v brni
brnênje	-a s (é) glagolnik od brneti: sliši se drdranje in brnenje; brnenje televizijskih kamer, motorja; brnenje strune, brzojavnih žic; pesn. brnenje poletja♦ rad. motnja, ki jo pri sprejemu povzroča omrežna frekvenca
brnéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. dajati enakomerno se tresoč glas: struna brni; brzojavne žice brnijo v vetru / filmske kamere brnijo; kolovrati so brneli; motor brni // brneč se premikati: avto brni po cesti2. biti nejasno slišen: zvonovi brnijo iz daljave; brezoseb. v glavi mu kar brni; pren. v ušesih mu brnijo včerajšnje besede, melodijebrnèč -éča -e: brneč glas zvonov
bŕnež	-a m (ȓ) redko brnenje: brnež motorja
brnístra	-e ž (ȋ) bot. šibasta obmorska grmičasta rastlina z rumenimi cveti, Spartium junceum: vlakna brnistre se uporabljajo v tekstilni industriji
brnja	gl. brna 
brnjálo	-a s (á) nar. opravljanje drobnih, nepomembnih del: čič ne da nič, brnjalo pa le malo (F. Finžgar) 
brnjáti	-ám nedov. (á ȃ) dajati si opravka z drobnimi deli; brkljati: brnjati okrog hiše, po dvorišču
bròč	bróča m (ȍ ọ́) nar. rastlina z rdečim barvilom v koreniki; brošč: barvilo iz broča
bróčev	-a -o (ọ́) pridevnik od broč: bročevo rdečilo
bróčiti	-im nedov. (ọ́ ọ̑) nar. gorenjsko rdeče barvati: bročiti pirhe
bród	-a m, mest. ed. bródu in brôdu; mn. brodóvi tudi bródi (ọ̑) 1. splav ali čoln za prevoz čez vodo: brod drsi čez reko; prepeljati se z brodom; brod na vrvi navezan // v grški mitologiji Haronov in Karonov brod2. raba peša ladja: na brodu so razpeli jadra; pren. Metternich je spretno krmaril avstrijski brod (E. Kardelj) 3. kraj, kjer je voda tako plitva, da se da bresti: prebresti reko na brodu
brodár	-ja m (á) 1. kdor kaj prevaža z brodom; brodnik: brodar jih prepelje na drugi breg / brodar rečne plovbe2. podjetje, ki se ukvarja s prevozi po morju: naš domači brodar Splošna plovba3. zastar. mornar: brodarji plujejo na odprto morje
brodáriti	-im nedov. (á ȃ) 1. voziti brod: brodariti čez reko / brodariti po Savi2. zastar. pluti: ladje brodarijo po morju
brodárski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na brodarje ali brodarstvo: brodarsko podjetje / brodarski odsek pomorske šole; sam.: star. kapitan in brodarski sta tako odločila vodja krova
brodárstvo	-a s (ȃ) 1. opravljanje brodarskega poklica: zaradi starosti je prepustil brodarstvo sinu2. redko pomorstvo, plovba: razvoj brodarstva
bródek	-dka m (ọ̑) manjšalnica od brod: brodek odrine od brega
brôden	-dna -o prid. (ó) ki se da prebresti: tu voda ni brodna
brodét	-a m (ẹ̑) gastr. gosta juha iz več vrst rib: brodet s polento
brodíšče	-a s (í) 1. kraj, kjer je voda tako plitva, da se da bresti: plitvo brodišče2. zastar. pristanišče: ladje so zasidrane v brodišču
brodíti	bródim nedov. (ī ọ́) 1. hoditi po čem ovirajočem: do kolen broditi po blatu; broditi skozi resje● ekspr. menda kar brodi po denarju ga ima v preobilju; ekspr. globoko je brodil po krvi umoril je mnogo ljudi2. hoditi brez cilja, brez orientacije; bloditi: broditi po svetu; broditi po travnikih in gozdovih; pren. samo dekleta mu brodijo po glavi; misel na beg mu neprestano brodi po glavi3. premikati prste, roke v čem gostem: brodila mu je po laseh; otrok brodi z rokami po snegu / race brodijo s kljunom po vodi; broditi z žlico po juhi4. zastar. pluti: dolga leta je brodil po morjubrodèč -éča -e: s prsti brodeč po beli bradi
brodljáti	-ám nedov. (á ȃ) redko brbotati, brbrati: na ognjišču brodlja zelje
brodníca	-e ž (í) ženska oblika od brodnik: brodnica ga je prepeljala čez reko
brodník	-a m (í) 1. kdor kaj prevaža z brodom: brodnik prepelje potnika na drugi breg // nekdaj kdor prevaža tovore po reki: brodniki so vozili žito po Savi2. zastar. mornar: vihar je zagnal brodnike na otok♦ zool. četveroškrgar s polžasto zavito lupino, Nautilus pompilius
brodnína	-e ž (ī) plačilo za prevoz z brodom: plačati brodnino / odpraviti mitnino in brodnino
brodníški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na brodnike: vestno opravlja svoj brodniški posel / brodniška tarifa tarifa za prevoz z brodom
brodníštvo	-a s (ȋ) opravljanje brodniškega poklica: zaradi starosti je opustil brodništvo / nekdanje brodništvo na Savi
brôdnja	-e ž (ó) bredenje: reka je za brodnjo pregloboka
brodolòm	-ôma m (ȍ ó) uničenje, potopitev ladje na morju: ladji grozi brodolom; brodolom ladje Tisa // knjiž., ekspr. velik in odločilen neuspeh, propad: v življenju je doživel brodolom; zakonski brodolom
brodolómec	-mca m (ọ̑) kdor doživi brodolom: brodolomci so se rešili na samoten otok; brodolomca je vrglo ob čeri; pren., ekspr. družbeni brodolomec; svet brodolomcev in obupancev
brodolómen	-mna -o prid. (ọ̄) nanašajoč se na brodolom: brodolomni ostanki ladje / njegov položaj je brodolomen; brodolomno življenje
brodóvje	-a s (ọ̑) ladjevje: dubrovniško brodovje; trgovsko brodovje
brogovíta	-e ž (ī) bot. grm z belimi cveti v socvetju in rdečimi jagodami, Viburnum opulus: na robu gozda je cvetela brogovita; vrtna brogovita okrasni grm z belimi cveti v socvetjih, podobnih kepam, Viburnum opulus sterile
bròj	brôja m (ȍ ó) zastar. število, številka: dvoštevilčni broj / to je bral v zadnjem broju Novic
brójanice	-nic ž mn. (ọ̑) zastar. rožni venec, molek: starka je molila na brojanice
brójiti	-im nedov. (ọ̄) zastar. šteti: brojiti srebrnike / četa je brojila nad sto možbrojèč -éča -e: družba, broječa petero oseb
brôjler	-ja m (ó) agr. za zakol namenjen, navadno farmsko gojen piščanec, pohanec: reja brojlerjev; farma za brojlerje
brokát	-a m (ȃ) vzorčasta, včasih z zlatom ali srebrom pretkana težka svila: prevleči naslonjač z brokatom; zlat brokat; brokat za prešite odeje; večerna obleka iz brokata / cesarica, oblečena v svilo in brokat
brokátast	-a -o prid. (ȃ) brokaten: brokatast plašč
brokáten	-tna -o prid. (ȃ) ki je iz brokata: bila je oblečena v srebrno brokatno obleko; brokatno pregrinjalo / bogato izrezljani brokatni stoli
brókola	-e ž (ọ̑) nav. mn. brokoli
brókoli	-ov m mn. (ọ̑) cvetači podobna sredozemska kulturna rastlina ali njeno omesenelo socvetje: brokoli v solati
bróm	-a tudi bròm brôma m (ọ̑; ȍ ó) kem. kadeča se težka tekočina rjave barve, element Br: brom razkraja organske snovi // pog. pomirjevalno sredstvo, ki vsebuje brom; kalijev bromid: zdravnik mu je dal brom za pomirjenje; neskl. pril.: fot. brom papir fotografski papir, ki ima v svetlobno občutljivi plasti srebrov bromid
bromát	-a m (ȃ) kem. sol bromove kisline: natrijev bromat
bromíd	-a m (ȋ) kem. sol bromovodikove kisline: kalijev, srebrov, vodikov bromid
bromírati	-am nedov. in dov. (ȋ) kem. uvajati brom v spojine
brómkálij	-a m (ọ̑-á) zastar. pomirjevalno sredstvo, ki vsebuje brom; kalijev bromid: jemati bromkalij zoper nervoznost
brómov	tudi brômov -a -o prid. (ọ̑; ó) nanašajoč se na brom: bromova kislina, spojina / bromove tablete
brómovica	-e ž (ọ̑) kem. raztopina broma
bromovodíkov	-a -o prid. (ȋ) kem., v zvezi bromovodikova kislina raztopina vodikovega bromida
bròn	brôna m (ȍ ó) 1. zlitina bakra in drugih kovin: vlivati bron; vrata iz brona; glasovi zvenijo kot bron / spomenik v bronu iz brona // publ. za tekmovalko je letos na olimpijskih igrah ostal samo bron bronasta kolajna♦ elektr. elektrotehnični bron z velikim odstotkom bakra; metal. berilijev bron zlitina bakra in berilija // žarg., um. umetniški izdelek iz te zlitine: na razstavi je bilo največ bronov2. pesn. bronast zvon: iz stolpa je donel bron
brônast	-a -o prid. (ó) 1. ki je iz brona: bakren in bronast denar; bronast kip / dobil je bronasto kolajno osvojil je tretje mesto na olimpijskih igrah♦ arheol. bronasta doba prazgodovinska doba, ki je sledila bakreni dobi // po barvi podoben bronu: pomarančno bronasto listje2. ki zveni kot bron: zazvenel je njen bronasti alt; bronasti glasovi zvonovbrônasto prisl.: bronasto rdeča zemlja; njena koža je bronasto zagorela
bronastopólt	-a -o [u̯t] prid. (ọ̑ ọ̄) ki ima bronasto polt: bronastopolti delavci v pristanišču
bronca	ipd. gl. bronsa ipd. 
brončén	-a -o prid. (ẹ̑) bronast, bronen: brončen kip; brončeno okrasje / njegov obraz je bil brončene barve
brónčen	-čna -o prid. (ọ̑) ki je iz bronse: brončni premaz; brončna barva; prim. bronsen
brônec	-nca m (ó) redko bron: verižica iz bronca
bronén	-a -o prid. (ẹ̑) ki je iz brona: bronena posoda, žica
bronhiálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bronhije: bronhialne cevke♦ med. bronhialni katar; bronhialna astma
bronhiektazíja	-e ž (ȋ) med. bolezensko razširjen bronhij: bolnik z bronhiektazijami
brónhij	tudi brónhus -a m (ọ̄; ọ̑) nav. mn., anat. cevka, ki dovaja zrak iz sapnika v pljuča, sapnica: levi in desni bronhij; razširjenje, vnetje bronhijev
bronhíolus	-la m (ȋ) anat. najtanjši odcepek bronhija v pljučih
bronhítis	-a m (ȋ) med. vnetje bronhijev: kronični bronhitis
bronhografíja	-e ž (ȋ) med. rentgensko slikanje bronhijev
brónhopnevmoníja	-e ž (ọ̑-ȋ) med. pljučnica z manjšimi vnetišči okrog bronhijev
bronhoskopíja	-e ž (ȋ) med. neposredno opazovanje bronhijev
bronírati	-am nedov. in dov. (ȋ) teh. prekrivati kovinske predmete s tanko, temno plastjo kovinskega oksida; brinirati: bronirati ohišje aparata
brônolivár	-ja m (ȏ-á) livar, ki uliva bron: bronolivarji so presegli plan
brônolivárna	-e ž (ȏ-ȃ) livarna, v kateri se uliva bron: delavec v bronolivarni
brônov	-a -o (ó) pridevnik od bron: bronov zven
bronovína	-e ž (í) zlitina bakra in drugih kovin; bron: stražne stolpe so prekrili z bronovino // izdelki iz brona: v dvorani je bilo polno orožja, zlatnine in bronovine; starinska bronovina
brónsa	in brónca in brónza -e ž (ọ̑) 1. zmes laka in kovine v prahu za premazovanje predmetov, zlasti kovinskih: premazati peč s srebrno bronso; aluminijeva bronsa s srebru podobnim sijajem; bakrova bronsa z zlatu podobnim sijajem2. zlitina bakra in drugih kovin; bron: kipci iz bronse // pog. umetniški izdelek iz te zlitine: tam je bilo veliko gobelinov in brons
brónsen	-sna -o in brónzen -zna -o (ọ̑) pridevnik od bronsa: bronsna barva; prim. brónčen
bronsíranje	in broncíranje in bronzíranje -a s (ȋ) glagolnik od bronsirati: bronsiranje raznih predmetov
bronsírati	-am in broncírati -am in bronzírati -am nedov. in dov. (ȋ) prekrivati, premazovati z bronso: bronsirati okvirbronsíran in broncíran in bronzíran -a -o: bronsirana zaponka / okrasiti z bronsiranim papirjem
brontozáver	-vra m (á) pal. orjaški izumrli plazilec iz skupine dinozavrov
bronza	ipd. gl. bronsa ipd. 
bróskva	-e ž (ọ̑) bot. (divja) rastlina, ki se goji v zvrsteh: zelje, koleraba, cvetača ipd., Brassica oleracea
bróša	-e ž (ọ̑) okrasna naprsna zaponka: pripeti si zlato brošo; broša iz jantarja
bròšč	bróšča m (ȍ ọ́) 1. bot., navadno v zvezi barvilni brošč rastlina z rdečim barvilom v koreniki, Rubia tinctorum: barvilni brošč daje osem odtenkov rdeče barve2. barvilo iz broščevih korenik: barvati z broščem
bróščev	-a -o prid. (ọ́) nanašajoč se na brošč: broščeve korenike / broščevo rdečilo
bróščnica	-e ž (ọ̑) nav. mn., bot. zelnate rastline z vretenasto nameščenimi listi in cveti v socvetjih, Rubiaceae
brošíranje	-a s (ȋ) glagolnik od broširati: broširanje knjig; delavnica za broširanje
brošírati	-am nedov. in dov. (ȋ) spenjati ali zlepljati (natisnjene) pole v mehke platnice: broširati knjigebrošíran -a -o: broširana izdaja; broširana knjiga
brošíren	-rna -o prid. (ȋ) s katerim se brošira: broširni stroj
bróška	-e ž (ọ̑) okrasna naprsna zaponka: na prsih se ji je svetila velika broška; keramična, zlata broška
brošúra	-e ž (ȗ) broširana knjiga, navadno tanjša: izdati, založiti brošuro; reklamna brošura
brošúrica	-e ž (ȗ) manjšalnica od brošura: izdajati propagandne brošurice; drobna brošurica; brošurica žepnega formata
bróvning	tudi brówning -a [-u̯n-] m (ọ̑) polavtomatska pištola ameriškega tipa: kromiran brovning; zadela ga je krogla iz brovninga
brózga	-e ž (ọ̑) 1. vodén, shojen sneg; plundra: blato in brozga; sneg se je stajal v brozgo; umazana brozga2. zmes debelozrnate snovi in tekočine: gnojnična brozga / čeber češnjeve brozge za žganje♦ agr. bordojska brozga škropivo iz modre galice in apna3. ekspr. slaba pijača: piti brozgo; pren. literarna brozga4. zastar. drhal, sodrga: V službo je jemal najgrje malopridneže, tatove, pijance, vlačugarje in tako brozgo (J. Trdina) 
brózgalica	-e ž (ọ̑) redko plundra, brozga: brozgalica mu pronica v čevlje
brózganje	-a s (ọ̑) glagolnik od brozgati: brozganje po vodi
brózgast	-a -o prid. (ọ̑) poln plundre, brozge: ulice so brozgaste in blatne / ekspr. brozgasto vreme / ekspr. brozgasta pijača slaba
brózgati	-am nedov. (ọ̑) 1. hoditi po čem mokrem in udirajočem se: dolgo uro je brozgal po globokem močvirju; do kolen brozgati v snežnici2. riti, mešati z rokami, z nogami: otroci, race brozgajo po mlakuži
bŕr	medm. (ȓ) 1. izraža zoprnost, grozo, mraz: polže in žabe ješ, brr; brr, okostnjak; brrr, kakšen mraz2. posnema šum, ropot: podrsaš avtomobilček in naredi brrr
brskáč	-a m (á) ekspr. kdor brska, išče: vnet brskač po arhivih
bŕskanje	-a s (r̄) glagolnik od brskati: brskanje po pesku; brskanje po preteklosti
bŕskati	-am nedov. (r̄ ȓ) 1. razkopavati s kremplji, s prsti: kokoši brskajo po gnoju; otrok brska po pesku; brskati za črvi / brskati s palico po blatu / brskati po nosu2. prizadevno iskati, stikati za čim: brskati po predalu, po žepih; ekspr. brskati po arhivih za listinami; brskati po slovarju; pren. brskati po preteklosti, po spominu; brskati po tujem življenju● ekspr. brskati po tujem blatu stikati za tujimi slabostmi; ekspr. vse življenje brska po knjigah študirabrskajóč -a -e: brskajoča kokoš
bŕskav	-a -o prid. (r̄) ki (rad) brska: brskave kokoši / ekspr. brskav zgodovinar
bŕskniti	-em dov. (ŕ ȓ) brsniti: razburjeno je brsknil papirje od sebe
bŕsniti	-em dov. (ŕ ȓ) s prsti sunkovito odriniti: brsniti časopis od sebe; brsniti svinčnik z mize; pren. brsnil mu je zbadljivo besedo pod nos
bŕst	-a m (ȓ r̄) nastavek lista, poganjka, komaj razvit iz popka: na drevju že poganjajo brsti; listni brst; napet brst; brst bukve; pren., knjiž. v sebi je začutila brst novega življenja
bŕst	-í ž (ȓ) 1. nastavek lista, poganjka, komaj razvit iz popka: drevje že poganja brsti2. brstenje: drevje je že v brsti; čas nove brsti3. zastar. dračje, suhljad: butara suhe brsti
bŕsten	-tna -o prid. (ȓ; podpomen ŕ r̄) nanašajoč se na brst: brstna vejica♦ bot. brstne luske luske, ki varujejo brste; um. brstni kapitel kapitel z okrasi v obliki brstov // nar. ki lepo in obilno raste; bujen: brstna trava; brstno žito; pren. brstna mladost
brstênje	-a s (é) glagolnik od brsteti: drevje je treba škropiti pred brstenjem / brstenje listov; pren. dekle je sredi brstenja♦ biol. nespolno razmnoževanje nižjih organizmov
brstéti	-ím nedov. (ẹ́ í) delati brste: drevje, vinska trta brsti / popki brstijo se že odpirajo; pren. v fantu brstijo nova čustva; deklica je že začela brstetibrstèč -éča -e: brsteči vinogradi; brsteče bukve
brstìč	-íča m (ȉ í) manjšalnica od brst: drevje poganja brstiče; cvetni brstič♦ bot. zarodni brstič s katerim se nižji organizmi nespolno razmnožujejo
brstíčen	-čna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na brstič: brstični vrh♦ vrtn. brstični ohrovt ohrovt, ki ima ob steblu mnogo glavičastih brstov
brstíčje	-a s (ȋ) brstje: v vetru trepeta brstičje
brstíčnat	-a -o prid. (ȋ) brstnat: brstičnato drevje
brstíka	-e ž (í) redko mladika, poganjek: začele so poganjati bledo zelene brstike
brstíšče	-a s (í) biol. mesto v organizmu, kjer nastajajo nove celice: pokostnica je brstišče kostnih celic
brstítev	-tve ž (ȋ) biol. nespolno razmnoževanje nižjih organizmov; brstenje
brstíti se	-ím se nedov. (ī í) 1. redko brsteti: drevo se brsti2. nar. koroško bahati se: brstila sta se, koliko dreves sta že podrla
bŕstje	-a s (r̄) 1. več brstov, brsti: v bukovih gozdovih se že odpira brstje; vse brstje je pozeblo; cvetno brstje; pren., knjiž. vzklilo je prvo brstje ljubezni2. zastar. suhljad, dračje: vrgel je na ogenj suhega brstja
bŕstnat	-a -o prid. (ȓ) poln brstov: drevje je že močno brstnato♦ vrtn. brstnati ohrovt brstični ohrovt
bŕstnica	-e ž (ȓ) nav. mn., bot. rastline, ki imajo korenine, steblo in liste, Cormophyta
bŕšček	-čka m (ȓ) bot. plazeča se gozdna rastlina z zimzelenimi listi in z vijoličasto modrimi cveti; mali zimzelen
brščíka	-e ž (í) nar. zahodno zimzelena grmičasta rastlina z bodečimi nepravimi listi; ostrolistni beluš
bršlín	-a m (ȋ) bršljan: debla opleta bršlin; skale so pokrite z bršlinom
bršlínje	-a s (ȋ) bršljanovo rastje: v gozdu je polno bršlinja
bršlínka	-e ž (ȋ) vrtn. bršljanka: na oknu cvetijo begonije in bršlinke
bršlínov	-a -o prid. (ȋ) bršljanov: bršlinovi listi
bršlján	-a m (ȃ) drevju škodljiva rastlina z zimzelenimi listi: bršljan se vzpenja po deblu; zid je porasel z bršljanom; okrasiti butaro z brinjem in bršljanom
bršljánast	-a -o prid. (ȃ) porasel z bršljanom: bršljanaste stene♦ vrtn. bršljanasta pelargonija bršljanka
bršljánka	-e ž (ȃ) vrtn. bršljanu podobna lončna rastlina z živobarvnimi cveti, Pelargonium peltatum: na oknu cvetijo bršljanke
bršljánov	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bršljan: bršljanovi listi / bršljanov venec
brtávs	-a m (ȃ) star. velik kos: odrezal si je brtavs črnega kruha; brtavs mesa
brtvíti	-ím nedov., brtvèn (ī í) teh. zapirati, zmanjševati reže, da tekočina ne uhaja; tesniti
brúc	-a m, or. ed. brúcom; rod. mn. brúcov, daj. mn. brúcom (ȗ) žarg. slušatelj prvega letnika na univerzi: letos se je vpisalo veliko brucov / ta je najbolj zelen izmed vseh zelenih brucov
brucéla	-e ž (ẹ̑) biol. bakterija, ki povzroča brucelozo
brucelóza	-e ž (ọ̑) med., vet. kužna bolezen goveda, drobnice in prašičev, ki se prenaša tudi na človeka: govedo je okuženo z brucelozo; prašičja bruceloza
brúcka	-e ž (ȗ) žarg. slušateljica prvega letnika na univerzi: pri predavanju je bilo največ bruck
brúclja	-e ž (ȗ) žarg., slabš. brucka
brúcmajór	-ja m (ȗ-ọ̑) žarg., šol. študent višjega letnika, ki pri brucovanju spremlja, vodi bruce
brucovánje	-a s (ȃ) žarg. zabava, združena s šaljivim obredom sprejemanja brucov v študentovsko skupnost: medicinci so priredili slovesno brucovanje
brúcovski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na bruce: brucovske šale; brucovsko vedenje / prirediti brucovski večer brucovanje
brúcovstvo	-a s (ȗ) žarg. lastnost, značilnost brucov: brucovstvo se mu je poznalo na vsakem koraku
brucúlja	-e ž (ú) žarg., slabš. brucka: bruculje zapišejo vsako profesorjevo besedo
bruhálen	-lna -o prid. (ȃ) ki povzroča bruhanje: bruhalna sredstva
bruhálnik	-a [u̯n tudi ln] m (ȃ) geogr. kraški izvir, ki ob visoki podzemni vodi bruha: bruhalniki in požiralniki
brúhanje	-a s (ū) glagolnik od bruhati:a) zdravilo je preprečilo bruhanje / na bruhanje ji gre, jo sili / bruhanje krvib) bruhanje ognjenikov
brúhati	-am nedov. (ū ȗ) 1. izmetavati iz želodca: ponesrečenec bruha; bruhati žolč // s kašljanjem izmetavati kri iz pljuč: spet je bruhal kri; pren., ekspr. bruhati kletve, psovke2. s silo izmetavati v velikih količinah: ognjenik bruha; dimniki bruhajo saje / ob dveh bruha tovarna množice delavcev; pren., ekspr. topovi bruhajo smrt na mesto● ekspr. bruhati ogenj in žveplo na nasprotnika silovito ga napadati z besedami3. nepreh. s silo udarjati na dan: voda bruha izpod skale; pren. besede ji bruhajo iz ustbruhajóč -a -e: bruhajoč vulkan
brúhniti	-em dov. (ú ȗ) 1. izvreči iz želodca: bruhniti pijačo iz sebe // s kašljanjem izvreči kri iz pljuč: bolnik je bruhnil kri; pren., ekspr. bruhniti psovko; bruhnila je iz sebe vso prikrito mržnjo2. s silo izvreči v velikih količinah: dimnik je bruhnil oblak dima; žaromet je bruhnil snop oranžne svetlobe3. nepreh. s silo udariti na dan: voda bruhne iz razpok; pren. sovraštvo je bruhnilo na dan; brezoseb. nesramnež, je bruhnilo iz dekleta4. ekspr., navadno v zvezi bruhniti v jok, smeh nenadoma glasno zajokati ali zasmejati se: bruhniti v jok, v solze; bruhniti v krohot, v smeh5. nar. za kratko dobo iti, oditi kam: Če vam je všeč, pa bruhnem tja gôri in vam prinesem tisto reč (I. Tavčar) 
brumaire	-a [brimêr] m (ȇ) zgod. drugi mesec v koledarju francoske revolucije
brúmen	-mna -o prid., brúmnejši (ú ū) 1. zastar. pobožen: brumen krščanski človek; žena je brumna in poštena2. šalj. prizadeven, vnet: brumen ljudskoprosvetni delavec; v list so pisali brumni propagandistibrúmno prisl.: brumno živeti
brúmnost	-i ž (ú) zastar. pobožnost: nikoli ni kazal kake posebne brumnosti
brúnarica	-e ž (ȗ) tur. koča, hiša iz brun, zlasti za turistične namene: v alpskem slogu zgrajena brunarica
brúnast	-a -o prid. (ū) ki je iz brun: ljudje so sedli na brunaste klopi; brunaste stene
brúnce	-a s (ū) manjšalnica od bruno: polagati brunca na močvirna tla; hrastova brunca
brúncelj	-clja in -na [cəl] m (ú) nar. panj, čok: Pri tem delu je oče redno imel nalogo, da je na primerno dolžino razžagane brunceljne klal na drobna polenca (F. Finžgar) 
brúnčast	-a -o prid. (ū) ki je iz brunc: brunčasta brv
brúnčevje	-a s (ū) redko bruna, brunca: polagati brunčevje
brúnda	-e ž (ȗ) etn. ljudsko glasbilo z jezičkom, na katerega se brenka, držeč glasbilo med zobmi; dromlja: igrati na brundo
brúnda	medm. (ȗ) posnema glas medveda ali zamolkli glas strune: brunda brunda
brúndanje	-a s (ȗ) glagolnik od brundati: medvedovo brundanje / dekle se boji njegovega večnega brundanja; med maršem se je začelo rahlo brundanje
brúndati	-am nedov. (ȗ) 1. oglašati se z nizkim, mrmrajočim glasom: medved zadovoljno brunda / možakar je brundal sam pri sebi / basi so brundali in violine pele2. ekspr. z govorjenjem, mrmranjem izražati nevoljo, nesoglasje: kar naprej sitnari in brunda3. preh. mrmraje peti: brundati (si) pesembrundajóč -a -e: jezno brundajoč se ga je medved ognil
brúndica	-e ž (ȗ) manjšalnica od brunda: zmeraj nosi brundico s seboj
brúnec	-nca m (ȗ) redko (majhno) bruno: macesnov brunec
brunélica	-e ž (ẹ̑) bot. travniška rastlina z vijoličastimi cveti; navadna črnoglavka
brunet	ipd. gl. brinet ipd. 
brúnik	-a m (ȗ) redko preprost čoln iz enega debla; drevak: bruniki so zaplavali po nizki vodi
brúno	-a s (ū) na dveh straneh obtesano deblo: tesati bruno; počrnela bruna; iz brun narejena bajta // nar. deblo, hlod: Tesišče je bilo v jami nedaleč od plotu. Na stoleh je ležalo pet dolgih olupljenih brun (Prežihov) ● bibl. pezdir v očesu svojega bližnjega vidi, bruna v svojem pa ne vidi majhne napake drugih, svojih velikih pa ne
brúnovje	-a s (ū) več brun, bruna: črvivo brunovje lesene hiše
brús	-a m (ȗ) 1. kamen ali priprava za brušenje: z nogo poganjati brus; z brusom gladiti kamen; potegniti z brusom po kosi; ročni brus / knjiž. jezikovni brus priročnik z nasveti za odpravljanje jezikovnih napak2. redko način brušenja, stopnja izbrušenosti: dvignil je briljant proti luči, da bi ocenil brus in lesk3. slabš. neroden, velik človek, navadno mlajši: tak brus si že, pa se še z otroki podiš; spravi se že ven, brus brusasti!
brusáč	-a m (á) 1. obrtnik, ki brusi rezila: brusač hodi brusit po hišah; brusač je odprl delavnico2. delavec, ki z brusom obdeluje predmete; brusilec: brusač leč, jekla; razpisujemo mesto steklarja brusača
brusáčka	-e ž (ȃ) ženska oblika od brusač
brúsar	-ja m (ȗ) kdor izdeluje ali prodaja bruse: brusarji ponujajo bruse
brusárna	-e ž (ȃ) 1. izdelovalnica brusov: delavec v brusarni2. redko brusilnica: brusarna dragih kamnov
brusárstvo	-a s (ȃ) brusaška obrt
brusáški	-a -o (á) pridevnik od brusač: brusaško delo
brúseljski	-a -o [səl] prid. (ú) nanašajoč se na Bruselj: bruseljske znamenitosti♦ obrt. bruseljska čipka šivana ali klekljana čipka iz zelo tankega sukanca in z bogatimi, baročnimi vzorci
brúsen	-sna -o prid. (ȗ) ki je za brušenje: brusni kamen, papir, stroj; brusna plošča / brusno olje♦ les. brusni les les za pridobivanje lesovine
brusílec	-lca [u̯c in lc] m (ȋ) 1. delavec, ki z brusom obdeluje predmete: brusilec diamantov, leč; tečaj za rezkalce in brusilce2. delavec, obrtnik, ki brusi rezila: brusilec nožev in škarij
brusílen	-lna -o prid. (ȋ) s katerim se brusi: brusilni kamen, kolut, stroj; brusilna plošča, priprava; brusilna sredstva
brusílnica	-e ž (ȋ) delavnica, v kateri se brusi: orodna brusilnica; brusilnica dragih kamnov, stekla; on je delavec v brusilnici
brusílnik	-a m (ȋ) 1. teh. stroj za brušenje: orodni, valjčni brusilnik2. papir. stroj za pridobivanje lesovine
brusílo	-a s (í) sredstvo ali priprava za brušenje: smirek je dobro brusilo; zobozdravnik uporablja okrogla brusila; čevljarska brusila
brusína	-e ž (í) 1. teh. odpadki v obliki prahu, ki nastajajo pri glajenju, brušenju česa: lesna brusina2. korito z vodo, v katero sega spodnji del brusa
brusíti	in brúsiti -im nedov. (ī ú) 1. delati rezilo ostro: brusiti dleto, koso, nož, orodje; na suho brusiti / mačka brusi kremplje; miška si brusi zobe2. z brusom obdelovati predmete: brusiti kamen, steklo; brusiti tlak; fino, grobo brusiti; ročno, strojno brusiti / brusiti z abrazivom / zobozdravnik brusi zob3. drgniti ob kaj: purani brusijo s perutnicami po tleh / golob si brusi kljun ob kamen4. knjiž. dajati čemu bolj izdelano podobo: debata brusi mnenja; brusiti okus občinstva● ekspr. ljudje si že brusijo jezike veliko govorijo o tem, opravljajo; ekspr. brusiti noge, pete hitro hoditi, teči; zastar. brusiti pero vaditi se v pisateljevanju, pisati♦ etn. škarjice brusiti otroška igra, pri kateri se igralci lovijo od drevesa do drevesa; lov. divji petelin brusi poje zaključni del svojega speva; papir. brusiti les z brusilnikom pridobivati iz lesa lesovinobrúšen -a -o: brušen diamant; brušeni kozarci; brušeno ogledalo; mojstrsko brušena proza
brusíti	in brúsiti -im nedov. (ī ú) s silo izmetavati iz ust: konj brusi vodo iz gobca; žvečil je kruh in brusil iz ust prežvečeno kašo // pog., slabš. govoriti, pripovedovati: boli ga, da mu sin brusi take besede; brusi kletve in psovke na vse; take mu je brusil
brusníca	-e ž (í) voda v koritu, v katero sega spodnji del brusa
brúsnica	-e ž (ȗ) nav. mn. nizka grmičasta gorska rastlina ali njene užitne rdeče jagode: nabirati brusnice; kompot iz brusnic
brúsničen	-čna -o prid. (ȗ) ki je iz brusnic: brusnični kompot; brusnična marmelada
brúsničevje	-a s (ȗ) grmičje brusnic: z brusničevjem zarasel prehod
brúsničje	-a s (ȗ) grmičje brusnic: tam je polno brusničja
brusník	-a m (í) redko brusni kamen, brus: ostriti z brusnikom
brusnína	-e ž (ī) les. lesovina
brúsniti	-em dov. (ú ȗ) redko s silo izvreči iz ust: pokusil je, a takoj brusnil iz ust; pren., ekspr. brusniti psovko
brúšenje	-a s (ú) glagolnik od brusiti1:a) brušenje britve, sekireb) brušenje stekla, umetnega kamna; fino brušenje; stroj za brušenje / brušenje zobac) brušenje stila / brušenje divjega petelina
brutálen	-lna -o prid., brutálnejši (ȃ) surov, grob, nasilen: to je brutalen človek / brutalen napad; z brutalno silo je obračunal z njimi; brutalno vedenje; zasliševanje je bilo brutalnobrutálno prisl.: brutalno se vede; stavka je bila brutalno zadušena
brutálnež	-a m (ȃ) ekspr. brutalen človek; surovež, nasilnež: bojim se ga, ker je tak brutalnež
brutálnost	-i ž (ȃ) surovost, grobost, nasilnost: brutalnost se mu bere že na obrazu; vse to izvira iz njegove brutalnosti; odslovil jo je z vso brutalnostjo // surovo dejanje ali ravnanje: dovoljuje si vse mogoče brutalnosti; prepiri so se stopnjevali do skrajnih brutalnosti
brúto	prisl. (ȗ) brez odbitkov, v celoti, kosmat: bruto izračunani dohodki; neskl. pril.: bruto in neto dohodki; bruto cena; bruto proizvodnja / bruto teža skupna teža blaga in embalaže♦ ekon. bruto produkt in brutoprodukt vrednost celotne proizvodnje v določenem razdobju, navadno v enem letu; bruto bilanca poskusna bilanca; navt. bruto tona brutoregistrska tona; trg. bruto za neto zaračunavanje blaga po njegovi bruto teži
brútoregístrski	-a -o prid. (ȗ-í) navt., v zvezi brutoregistrska tona enota za merjenje (vse) ladijske prostornine, 2,8 m3: ladja z devetdeset tisoč brutoregistrskimi tonami [BRT] / država ima čez šest milijonov brutoregistrskih ton ladjevja / brutoregistrska tonaža
brútotónski	-a -o prid. (ȗ-ọ̑) žel., v zvezi brutotonski kilometer enota za obračunavanje stroškov prevoza blaga skupaj z embalažo na razdalji 1 km
bŕv	-í ž (ȓ) deska ali bruno za prehod čez vodo: brv drži čez potok; iti čez brv; stopati po brvi; majava, ozka brv / kapitan že prihaja po brvi na ladjo // redko ozek most za pešce: viseča, železobetonska brv♦ obl. modna ali revijska brv podolžen oder za modne revije, po katerem hodijo manekeni
bŕvica	in bŕvca tudi brvíca -e ž (r̄; ȓ; í) manjšalnica od brv: brvica drži čez potok; iti čez brvico / čoln butne ob pristajalno brvico
bŕvno	-a s (r̄) nar. vzhodno bruno: otroci plezajo po zloženih brvnih
bŕz	-a -o prid. (ȓ) raba peša hiter: jahati na brzem konju / brzi sel / utrujen od brze hoje / star. bližati se brzih nog hitro; brzi vlak brzovlakbŕzo prisl.: brzo se je raznesla vest; sam.: pog. odpeljal se je z brzim brzovlakom
bŕzda	-e ž (ŕ) železo pri uzdi, ki ga ima konj v gobcu: hlapec potisne konju brzdo v gobec // uzda: prijeti, držati konja za brzdo; pren. ta človek je brez vsake brzde; ne more se obvladati, govori brez brzde
bŕzdanje	-a s (r̄) glagolnik od brzdati: brzdanje konj / brzdanje strasti
bŕzdanost	-i ž (r̄) knjiž. obvladanost, zadržanost: v delu se kaže idejna brzdanost; pisateljska brzdanost
bŕzdati	-am nedov. (r̄) 1. nadevati, nameščati brzdo: sluge so brzdali konje2. zadrževati z brzdo: brzdal je iskrega konja, da je stopal v korak // knjiž. obvladovati, zadrževati: brzdati čustva, strasti; komaj je brzdal jezo; človek se mora znati brzdati● ekspr. brzdaj jezik pazi, kaj, kako govoriš; ne govôri mnogobŕzdan -a -o: v strasteh brzdan človek
bŕzden	-dna -o (r̄) pridevnik od brzda: brzdni jermen
bŕzec	-zca m (ȓ) 1. pog. brzovlak: brzec ima zamudo; beograjski brzec2. zool. hrošč, ki hitro teka in leta, Cicindela: poljski brzec
bŕzen	-zna -o prid. (r̄) nar. hiter: Še otrok sem služil pri nekem kmetu, ki je imel lepe, brzne kobile (M. Kranjec) 
brzéti	-ím nedov. (ẹ́ í) hitro, lahkotno se premikati: bister potok brzi mimo nje; jadrnica brzi po morju / ljudje brzijo po cestah; brzeti z avtom // redko hitro minevati, hiteti: čas brzi; ure so brzelebrzèč -éča -e: mimo brzeči ljudje
brzíca	-e ž (í) mesto v potoku ali reki, kjer skače voda čez kamenje in skale: čoln je neslo proti nevarnim brzicam; spuščati se čez brzice; brzice Nila / reka dela številne brzice // redko hitro tekoča reka ali potok
brzína	-e ž (í) 1. v časovni enoti opravljena pot; hitrost: povečati, zmanjšati brzino; vlak drvi z veliko brzino; pri 80 kilometrih brzine2. žarg., avt. možnost za spremembo razmerja med številom vrtljajev gnane in gonilne gredi menjalnika pri motornem vozilu; prestava: avtomobil ima štiri brzine // položaj zobnikov v menjalniku ob določenem razmerju vrtljajev gnane in gonilne gredi; prestava: menjati brzino; voziti v tretji brzini
brzinomér	-a m (ẹ̑) teh. priprava za merjenje hitrosti: brzinomer je kazal že 180 kilometrov na uro; električni, mehanični brzinomer
brzínski	-a -o prid. (ȋ) hitrosten: brzinske motorne tekme
brzo...	ali bŕzo... prvi del zloženk (ȓ) nanašajoč se na brz: brzojav, brzokril, brzoturnir, brzovlak, brzovozen
bŕzojádrnica	-e ž (ȓ-ȃ) zastar. hitra jadrnica: ob bregu je bila zasidrana brzojadrnica
brzojàv	-áva m (ȁ á) električna naprava za prenašanje dogovorjenih znakov na daljavo: sporočiti po brzojavu; on dela pri brzojavu / brezžični brzojav♦ navt. strojni brzojav priprava za prenos povelj s poveljniškega mostu v strojnico // redko urad za sprejemanje in oddajanje brzojavk
brzojáven	-vna -o prid. (á) 1. nanašajoč se na brzojav: brzojavni aparat, trak; brzojavna centrala / postaviti brzojavne drogove; lastovke posedajo po brzojavnih žicah / prejeti brzojavni odgovor; poslati brzojavno sporočilo♦ ptt brzojavni naslov pri pošti prijavljen skrajšani naslov fizične ali pravne osebe2. ekspr., navadno v zvezi s slog, stil zelo zgoščen, jedrnat: delo je napisano v brzojavnem slogu; njegov stil je jedrnat, skoraj brzojavenbrzojávno prisl.: brzojavno poslati denar; sporoči mi brzojavno
brzojáviti	-im dov. (á ȃ) sporočiti po brzojavu: brzojavil je, da pride zvečer / takoj je treba brzojaviti po očeta
brzojávka	-e ž (ȃ) sporočilo, preneseno po brzojavu: dobiti, poslati brzojavko; pozdravna, sožalna brzojavka
brzojávljanje	-a s (á) glagolnik od brzojavljati: naučiti se brzojavljanja; brezžično brzojavljanje
brzojávljati	-am nedov. (á) sporočati po brzojavu: v tem jeziku je težko brzojavljati
brzokríl	-a -o prid. (ȋ ī) pesn. ki je brzih, hitrih kril: brzokrili metulji; brzokrila lastovica
brzokuhálen	-lna -o prid. (ȃ) ki je za hitro kuhanje: brzokuhalna plošča električnega štedilnika / brzokuhalni lonec ekonom lonec
brzokuhálnik	-a m (ȃ) električni kuhalnik za hitro kuhanje: skuhati kavo na brzokuhalniku
brzonóg	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) pesn. ki je brzih, hitrih nog: brzonogi sel; brzonoga srna
brzoparílen	-lna -o prid. (ȋ) ki je za hitro kuhanje ali parjenje: brzoparilni lonec
brzoparílnik	-a m (ȋ) velik lonec ali kotel za hitro kuhanje ali parjenje: kuhati v brzoparilniku; stolitrski brzoparilnik
bŕzopárnik	-a m (ȓ-ȃ) zastar. parnik za hitro plovbo: potovati z brzoparnikom
brzopét	in brzopèt -éta -o prid. (ẹ̑; ȅ ẹ́) ekspr. ki hitro teče: brzopeti zajec
brzopís	-a m (ȋ) 1. biblio. pisava v starem in srednjem veku, v kateri se uporabljajo namesto posameznih besed določeni znaki; tahigrafija: uporabljati brzopis2. zastar. stenografija
brzopísec	-sca m (ȋ) 1. v starem in srednjem veku pisar, ki uporablja tahigrafijo: na dvoru so imeli spretne brzopisce2. zastar. stenograf: brzopisec zapisuje pogovor
brzopísen	-sna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na brzopis: arheolog je razrešil brzopisna znamenja / brzopisne okrajšave
brzoplôven	in brzoplóven -vna -o prid. (ó; ọ̑) star. ki plove z veliko hitrostjo: brzoplovna ladja
brzoplóvka	-e ž (ọ̑) zastar. manjša ladja za hitro plovbo: gusarji so se bojevali na lahkih brzoplovkah
brzopotézen	-zna -o prid. (ẹ̑) šah. ki se izvaja s hitrimi, časovno omejenimi potezami: brzopotezni turnir; brzopotezno prvenstvo / naš najboljši brzopotezni igralec
brzorézen	-zna -o prid. (ẹ̄ ẹ̑) teh., v zvezi brzorezno jeklo jeklo za obdelovalno orodje, s katerim se da hitro rezati; hitrorezno jeklo
brzostrélec	-lca m (ẹ̑) vojak, ki strelja z brzostrelnim orožjem: brzostrelci so se pognali v boj
brzostrélen	-lna -o prid. (ẹ̑) ki je za hitro streljanje: sliši se drdranje brzostrelnih topov; brzostrelna puška; brzostrelno orožje / obsipali so jih z brzostrelnimi svinčenkami
brzostrélka	-e ž (ẹ̑) orožje s kratko cevjo, ki se sámo polni in prazni in strelja zlasti v rafalih: naperil je vanj brzostrelko; vojaki so oboroženi z brzostrelkami; pokosil jih je rafal iz brzostrelke
brzostrúžen	-žna -o prid. (ū ȗ) teh., v zvezi brzostružno jeklo jeklo za obdelovalno orodje, s katerim se da hitro rezati; hitrorezno jeklo
brzotèk	in brzoték -éka m (ȅ ẹ́; ẹ̑) zastar. sel: obvestilo mu je prinesel brzotek
brzotiskálen	-lna -o prid. (ȃ) tisk. ki je za avtomatsko tiskanje: brzotiskalni stroj
bŕzoturnír	-ja m (ȓ-í) šah. turnir, pri katerem je predpisana zelo hitra, časovno omejena igra: organizirati brzoturnir; mladinski brzoturnir za prvenstvo občine
bŕzoturnírski	-a -o prid. (ȓ-í) nanašajoč se na brzoturnir: brzoturnirska ura; brzoturnirski tempo / brzoturnirsko prvenstvo / spada med najboljše brzoturnirske šahiste
bŕzovlák	-a m (ȓ-ȃ) potniški vlak s pospešeno hitrostjo in s postanki samo na važnejših postajah: brzovlak prihaja na prvi tir; uvedli so sezonski brzovlak
brzovôzen	in brzovózen -zna -o prid. (ó; ọ̄) ki se mora hitro prepeljati, zlasti po železnici: brzovozno blago / brzovozni tovorni list; brzovozna tarifa
bŕž	prisl. (ȓ) 1. izraža, da se dejanje zgodi brez odlašanja: to reče in brž odide; brž razume; prinesi, pa brž; brž domov; brž, brž, čakajo te / glej, da se brž brž pobereš / pridi brž ko brž bržkobrž, na brž nabrž // izraža, da se dejanje zgodi v kratkem času: brž potem je izginil; dežja ne bo tako brž2. redko v neposredni bližini; tik: hišice so brž ob morjubŕž ko vez., v časovnih odvisnih stavkih  za izražanje, da se dejanje v nadrednem stavku zgodi neposredno za dejanjem v odvisnem stavku: brž ko bo mogoče, se vrni; brž ko so ladjo spravili v dok, so jo pregledali; obkolili so ga, brž ko so ga zagledali / odkrižaj se jih, brž ko bo mogoče kar najhitreje
bržánka	-e ž (ȃ) vino iz tržaške okolice: napil se je sladke bržanke
bŕžčas	prisl. (ȓ) izraža precejšnjo verjetnost; najbrž: bržčas je to njegov zadnji dan; vsi smo jo bržčas hkrati zagledali
bŕžda	prisl. (ȓ) knjiž. izraža precejšnjo verjetnost; najbrž: to bo bržda držalo; bržda se še danes ne znajde
bržé	prisl. (ẹ̑) nar. z večjo verjetnostjo, prej: Vera je bila vsa žareča od razigranosti; a ogenj v njenih očeh je bil bržé hudičkov nego angelčkov (L. Kraigher) 
bržíljka	-e ž (ȋ) bot. bazilika, bažiljka: duh po bržiljki
brž ko	gl. brž 
bŕžkobŕž	in bŕž ko bŕž prisl. (ȓ-ȓ) čimprej: umakni se, in to bržkobrž
bŕžkone	prisl. (ȓ) izraža precejšnjo verjetnost; najbrž: bržkone je na sestanku; kolne bržkone nevede; ta muha prenaša povzročitelja bolezni, bržkone virus
bržóla	-e ž (ọ̑) pražen in dušen goveji zrezek: pripraviti bržolo / čebulna, garnirana bržola♦ gastr. tržiške bržole koštrunovo ali ovčje meso v omaki z dodatkom krompirja // meso iz zgornjega dela govejega hrbta: želite bržolo ali stegno
bržólen	-lna -o (ọ̑) pridevnik od bržola: bržolna omaka
bržólica	-e ž (ọ̑) ekspr. pražen in dušen goveji zrezek; bržola: jedli bomo imenitno bržolico; za tole bržolico bi mi bilo kar žal
bú	medm. (ȗ) posnema tuljenje, hud jok: burja se zaganja bu bu; otrok joče buu
bù	medm. (ȕ) izraža zoprnost: bu, kako je to dolgočasno!
búba	-e ž (ú) zool. žuželka na razvojni stopnji med ličinko in razvito žuželko: izviti se iz bube; sviloprejkina buba; buba metulja; pren., ekspr. ti pa kar molči, saj si komaj iz bube zlezel
búba	-e ž (ū) otr. boleče mesto, rana: ti bom popihala bubo
búbati	-am nedov. (ū) otr. boleti: glava me buba; brezoseb. kje te pa buba, bom popihalabúban -a -o bolan: ali si bubana?
búbec	-bca m (ȗ) nar. primorsko doraščajoča oseba moškega spola; fant: takšen bubec, pa se še podi z otroki
búbi	neskl. pril. (ȗ) v zvezah: bubi frizura frizura s kratkimi, zadaj posnetimi lasmi; bubi ovratnik majhen okrogel ovratnik; prisl.: ostriči na bubi
bubljáti	-ám nedov. (á ȃ) ekspr. nerazločno govoriti: tako bublja, da ga ne razumem // govoriti, pripovedovati: bubljati neumnosti
bubón	-a m (ọ̑) nav. mn., med. vneta in otekla bezgavka, navadno v dimljah
bubónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bubon: bubonski gnoj / bubonska kuga kuga, pri kateri otečejo bezgavke
bùc	in búc medm. (ȕ; ȗ) otr. pri nagajivem zbadanju: s prstom je podražil otroka: buc buc
búcati	-am nedov. (ȗ) otr. narahlo dregati ali zbadati: s slamico bom bucal polža; bucati s prstom pod bradico
búcika	-e ž (ȗ) kratka igla z glavico: nabosti žuželko na buciko; z bucikami pripet rokav; glavice bucik
bucikáriti	-im nedov. (á ȃ) knjiž. loviti ribe s trnki iz bucik: otroci bucikarijo ob ribniku
búcikast	-a -o prid. (ȗ) ekspr. podoben bucikini glavici: pogledala ga je s črnimi, bucikastimi očmi
búcikin	-a -o (ȗ) pridevnik od bucika: bucikina glavica
búcniti	-em dov. (ú ȗ) otr. narahlo dregniti ali zbosti: mama, bucnil me je; pazi, da se ne bucneš s škarjami
búča	-e ž (ú) 1. kulturna rastlina s plazečim se steblom ali njen debeli sad: buče jesti, saditi, sekati; votla, zrela buča; navadna buča ali tikva2. trebušasta posoda: buča vina je romala iz roke v roko; srebniti iz buče; buča z vodo♦ elektr. buča steklen senčnik v obliki krogle; fiz. Heronova buča posoda, iz katere pod pritiskom plina brizga tekočina; kem. destilacijska, merilna buča3. pog., ekspr. glava: mahniti, usekati po buči / ima prazno, trdo bučo / ti si pa buča prebrisan, zvit človek; zvita buča; buča ribniška● pog., ekspr. ohladiti buče puntarjem ukrotiti jih; pog., ekspr. prinesti celo bučo domov nepoškodovan priti iz tepeža, boja; pog., ekspr. dobiti jo po buči biti ostro grajan; biti tepen; biti premagan
bučánje	-a s (ȃ) glagolnik od bučati: mogočno bučanje morja; šum in bučanje viharja / bučanje čebel / bučanje orgel
búčast	-a -o prid. (ú) podoben buči: bučasta posoda, steklenica / ekspr. pomolil je skozi vrata svojo bučasto glavo
bučáti	-ím nedov. (á í) 1. dajati močne, zamolkle glasove: morje, vihar buči / orgle, zvonovi bučijo / čebele bučijo v panju; brezoseb.: v glavi mi buči; v globini je votlo bučalo; v dvorani buči kakor v panju2. bučeč se hitro premikati: reka buči po soteski / slap buči v kotanjo bučeč padabučèč -éča -e: bučeči valovi; oglasile so se bučeče fanfare
búček	-čka m (ȗ) šalj. deček, fantek: ker imajo že dva bučka, si zdaj želijo deklico / kot nagovor o ti buček ti
bučéla	-e ž (ẹ̑) zastar. čebela: bučele brenčijo okrog lipe; ljudje so šumeli kakor bučele v panju
búčen	-čna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na bučo: bučne pečke; bučno seme / bučno olje olje iz bučnih semen
búčen	-čna -o prid. (ú ū) 1. zelo glasen: bučni glasovi trobent; ko je vstopil, ga je pozdravil bučen smeh; godba postaja vedno bolj bučna // poln hrupa: bučno slavje; mesto je precej bučno; pren. bučno življenje2. ki mnogo, hrupno govori: kadar spije nekaj kozarcev, je vselej bučenbúčno prisl.: orgle so se bučno oglasile; dekleta se bučno smejejo
búčica	-e ž (ú) manjšalnica od buča: z vrta je prinesel paradižnik in nekaj bučic; nadevane bučice / ploščata lovska bučica / to ti je bučica bister človek
búčka	-e ž (ú) 1. manjšalnica od buča: buče in bučke / toplomer ima stekleno bučko z živim srebrom; bučka žganja / bučka pletilke glavica2. nav. mn. mlada, nedorasla jedilna buča: dušene, nadevane bučke♦ obrt. bučke domače klekljane čipke z ornamentom, podobnim bučkam
búčman	-a m (ȗ) šalj. fant: z bučmani ima učitelj več težav kot z dekleti / ponosen je na svoje tri bučmane sinove // kot nagovor umaknite se, bučmani // slabš. trmast ali nekoliko omejen človek: ti si pa bučman; ta bučman si ne da nič dopovedati / kot psovka bučman zabiti
búčnica	-e ž (ȗ) bučno seme: luščiti bučnice; jedrca bučnic♦ bot. bučnice rastline s poleglim ali plezajočim steblom in zvezdastimi cveti, Cucurbitaceae
búčnost	-i ž (ú) lastnost bučnega2: bučnost godbe / presedala mu je njegova bučnost
budálast	-a -o prid. (á) ekspr. omejen, nespameten, neumen: fant je videti zelo budalast / budalo budalasto
budáliti	-im nedov. (á ȃ) ekspr. govoriti, ravnati nespametno: kaj budališ, še boš vesel in srečen; ne budali
budálo	-a s (á) ekspr. omejen, neumen človek: fant je pravo budalo / kot psovka ti budalo budalasto
budálost	-i ž (á) ekspr., raba peša neumno govorjenje ali ravnanje: ne pripoveduj takih budalosti; kako je mogel narediti to budalost / ne berem takih budalosti
búdati	-am nedov. (ȗ) star. buljiti: fant buda v tla● star. zmeraj buda v knjige veliko bere, študira
búden	-dna -o prid. (ú ū) 1. ki ne spi: vso noč je bil buden; jutro jih je našlo še budne / otroci so že budni zbujeni2. ekspr. pazljiv, skrben: buden stražar; biti moramo budni in pripravljenibúdno prisl.: paznik nas je budno nadziral; budno spremljati razvoj političnih dogodkov
budílec	-lca [lc in u̯c] m (ȋ) redko buditelj: budilci narodne zavesti
budílka	-e ž (ȋ) ura, ki zvoni ob določenem času: budilka se sproži, zvoni; budilka me je zbudila ob petih; naviti budilko● nastaviti budilko na šesto uro postaviti njen mehanizem tako, da bo zvonila ob šesti uri
budílnik	-a m (ȋ) redko budilka: budilnik ropoče, tiktaka
budíst	-a m (ȋ) pripadnik budizma: budisti in mohamedanci; nauki budistov
budístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na budiste ali budizem: budistični duhovniki; prebirati budistične spise; budistični tempelj; tamkajšnji prebivalci so budistične vere
budístovski	-a -o prid. (ȋ) redko budističen: budistovska kultura
budítelj	-a m (ȋ) kdor si prizadeva za nacionalni, politični in kulturni dvig naroda: mož je bil znan narodni buditelj in govornik
budíteljski	-a -o prid. (ȋ) ki si prizadeva za nacionalni, politični in kulturni dvig naroda: čitalnice so imele buditeljski značaj
budíti	-ím nedov., bujèn (ī í) 1. povzročati prehajanje iz spečega stanja v budno: dolgo je budila zaspanca; ropot budi ljudi iz spanja; ptice se že budijo / buditi bolnika iz omame; pren. pomlad budi naravo2. knjiž. povzročati, da kaj nastane; vzbujati: pesem mi budi spomin na mladost; pogled nanj ji budi žalostne misli; buditi radovednost, občudovanje, upanje / buditi v ljudeh narodno zavest; v srcu se mu budi sočutjebudíti se pesn.  porajati se, nastajati: pomlad, jutro se budibudèč -éča -e: domišljijo budeče razvaline; budeči se dan
budízem	-zma m (ī) vera, ki jo je osnoval Buda: prestopil je v budizem; študij budizma
budléja	-e ž (ẹ̑) vrtn. visok parkovni grm z rdečkastimi, modrimi ali belimi cveti v grozdastem socvetju, Buddleja
búdnica	-e ž (ȗ) 1. zvočni znak za vstajanje: budnica je bila ob sončnem vzhodu; ob šestih so zatrobili budnico; zvoniti za budnico // skladba, ki jo na prazniške dni igra godba zgodaj zjutraj: na dan vstaje so igrali budnice; zjutraj je bila budnica, dopoldne pa gasilska vaja2. lit. pesem, ki vzbuja narodno zavest: rodoljubna budnica
budník	-a m (í) knjiž., redko buditelj: pesniški prosvetitelj in budnik
búdniški	in budníški -a -o prid. (ȗ; ȋ) lit. ki vzbuja narodno zavest: budniška poezija
búdnost	-i ž (ú) 1. budno stanje: je na meji med budnostjo in spanjem2. ekspr. pazljivost, skrbnost: v gospodarstvu je potrebna skrajna budnost; povečati budnost na obmejnem področju; politična budnost
budoár	-ja m (ȃ) nekdaj damska soba za toaleto in zaupne obiske: baroničin razkošni budoar
búdovski	-a -o prid. (ū) ekspr. tak kot pri Budi: njegov budovski obraz
búdra	-e ž (ȗ) zool. majhen glodavec, ki se goji kot poskusna žival; morski prašiček: vcepiti budri kužno snov
budžét	-a m (ẹ̑) letni načrt dohodkov in izdatkov, zlasti državnih; proračun: povečati budžet; državni, občinski budžet; postavka v budžetu
budžéten	-tna -o prid. (ẹ̑) proračunski: budžetno leto / budžetna sredstva
budžetíranje	-a s (ȋ) glagolnik od budžetirati: decentralizirano budžetiranje; letno budžetiranje; sistem budžetiranja
budžetírati	-am nedov. in dov. (ȋ) fin. sestavljati proračun, budžet
budžétski	-a -o prid. (ẹ̑) proračunski: izravnavanje budžetskih deficitov / budžetska debata
buffet	gl. bife 
búffo	[bufo] neskl. pril. (ȗ) muz. komičen, šaljiv: buffo prizori / buffo bas basovski glas za komične vloge; buffo opera; prim. basso buffo, opera buffa
bufoneríja	-e ž (ȋ) gled. grobo komična razgibanost in razigranost: odrska bufonerija
bufonésken	-kna -o prid. (ẹ̑) tak kot v buffo operi: bufoneskna komičnost
bugárija	-e ž (á) muz. srednje velika tamburica za akordično spremljavo: igrati na bugarijo
bugárštica	-e ž (ȃ) lit. hrvaškosrbska ljudska epska pesem, katere verz ima od štirinajst do osemnajst zlogov
bugivugi	tudi boogie-woogie -ja [búgivúgi] m (ȗ-ȗ) hiter ples s trdim ritmom, po izvoru iz Severne Amerike: plesati bugivugi // skladba za ta ples
búh	-a m (ȗ) močen, nenaden sunek zraka: silovit buh je odprl vrata / buh vetra se je uprl v jadro // zamolkel glas ob takem sunku: zaslišal je buh vetra / buh kovaškega meha
bùh	medm. (ȕ) posnema zamolkli glas udarca, izbruha: buh buh buh! tolče po vratih
búhanje	-a s (ū) glagolnik od buhati: buhanje ognja iz peči; buhanje vetra / sliši se votlo buhanje eksplozij
búhati	-am nedov. (ū ȗ) 1. s silo in z zamolklim glasom udarjati na dan: iz dimnika buhajo oblaki isker; ogenj buha skozi odprtino // ekspr. s silo se zadevati ob kaj: veter buha v okna2. preh., zastar. suvati, dregati: mimogrede so ga buhali v rebra● ekspr. topovi buhajo zamolklo streljajo
búhniti	-em dov. (ú ȗ) 1. s silo in z zamolklim glasom udariti na dan: snop isker buhne iz dimnika; plamen buhne skozi odprtino; pren. togota je buhnila iz njega; brezoseb. molči, je buhnilo iz nje // ekspr. s silo se zadeti ob kaj: veter je buhnil v okna2. ekspr., redko zelo hitro priti, oditi: buhniti v sobo; pren. vsa kri mu je buhnila v glavo3. preh., redko s silo vreči: buhnil ji je vodo v obraz● ekspr. buhniti v smeh nenadoma glasno zasmejati se; ekspr. buhniti s kolom ob podnico močno udariti
búhta	-e ž (ȗ) v češkem okolju buhtelj: zamesiti testo za buhte
búhtelj	-na tudi -tlja [təl] m (ú) pecivo iz kvašenega testa z marmeladnim nadevom: speči buhteljne
buhtéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. goreti z močnim plamenom: ogenj buhti; pren. v pesnitvi buhti sovraštvo do okupatorja2. redko oddajati vročino in vonj: iz peči vzeti hlebci buhtijobuhtèč -éča -e: buhteča bakla
búick	-a [bujk] m (ȗ) velik osebni avtomobil ameriške tovarne General Motors: pripeljal se je z odprtim buickom
bújen	-jna -o prid., bújnejši (ū) 1. ki lepo in obilno raste: bujna trava; bujno cvetje, zelenje / bujni lasje; pesn. bujna pomlad2. ekspr. močno in lepo razvit: bujna ženska; dekle bujnih oblik / bujna rast3. ki obstaja v zelo veliki meri: naš fant ima bujno domišljijo; to izvira iz njegove bujne fantazije / bujne barve jesenibújno prisl.: bujno rasti; književnost se bujno razvija; bujno cvetoče češnje
bujênje	-a s (é) glagolnik od buditi: oskrbnik koče mora skrbeti za pravočasno bujenje gostov / narodno bujenje
bujnobárven	-vna -o prid. (ȃ) knjiž. ki je bujnih, živih barv: bujnobarvne slike; bujnobarvno polje
bujnolás	in bujnolàs -ása -o prid. (ȃ; ȁ á) ki ima bujne lase: bujnolaso dekle
bujnoláska	-e ž (ȃ) ekspr. ženska, ki ima bujne lase: zagledal se je v vitko bujnolasko
bújnost	-i ž (ū) lastnost, značilnost bujnega: bujnost rasti / občudoval je bujnost njenih las; pesn. bujnost pomladi / barvna bujnost
bujón	-a m (ọ̑) 1. gastr. čista goveja juha: bujon z jajcem2. biol. mesna juha z dodatki za gojenje bakterij
bujónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na bujon 2: bujonska kultura bakterij
bújt	-a -o prid. (ȗ) gastr., v zvezi bujta repa prekmurska jed iz repe, kaše in svinjskega mesa
búka	-e ž (ȗ) zastar. hrup, trušč: iz krčme se razlega buka in vriskanje
búka	-e ž (ú) star., v zvezi gluh kakor buka zelo gluh
bukáč	-a m (á) nar. nočna močvirska ptica; bobnarica: bukač buka v močvirju; jata bukačev
búkanje	-a s (ū) glagolnik od bukati se: bukanje svinj
búkati	-am nedov. (ú) redko močno, zamolklo se oglašati: bobnarica buka v močvirju; živina buka
búkati se	-am se nedov. (ū ȗ) navadno v zvezi s svinja kazati nagnjenje za parjenje; goniti se: svinja se buka
bukét	-a tudi buké -ja m (ẹ̑) 1. zastar. šopek: buket rdečih kamelij2. agr. vonj vina; cvetica: muškatov buket; buket starega vina
bukéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na buket 2: buketne snovi / buketno vino
búkev	-kve tudi búkva -e ž (ȗ) veliko gozdno listnato drevo z gladkim deblom: podreti bukev; počivati pod bukvijo; debela, košata bukev / pog. bukev pokriva večji del hriba bukov gozd // pog. toporišče iz bukve bukovega lesa♦ vrtn. rdečelistna bukev okrasno drevo z rdečimi listi, Fagus silvatica atripurpurea
bukiníst	-a m (ȋ) v francoskem in ruskem okolju trgovec s starimi knjigami: bukinisti ob Seini
bukle	gl. bouclé 
búkniti	-em dov. (ú ȗ) s silo in z zamolklim pokom udariti na dan: plamen bukne iz peči; pren. nenadoma je buknil upor● ekspr. bukniti v smeh nenadoma glasno zasmejati se
bukóličen	-čna -o prid. (ọ́) nanašajoč se na bukoliko: bukolična poezija, skladba / bukolični prizori
bukólik	-a m (ọ́) lit. pesnik bukoličnih pesmi
bukólika	-e ž (ọ́) lit. pesem, poezija, ki prikazuje idealizirano pastirsko življenje: stihi Vergilovih bukolik
búkov	-a -o prid. (ú) 1. nanašajoč se na bukev: bukov les; bukov žir; bukovo listje / bukov gozd / bukov parket; kuriti z bukovimi drvmi; bukovo pohištvo / bukova goba kresilna goba; zabit kot bukov štor zelo2. ekspr. neroden, okoren: fant je še ves bukov in boječ; kako si bukov!3. nar. zahodno ki je iz grobega blaga: bukov jopič
búkovec	-vca m (ú) redko bukov gozd: hoditi po bukovcu
búkovica	-e ž (ú) bukov žir: nabirati bukovico
bukovína	in búkovina -e ž (í; ú) 1. bukov les: parjena, surova bukovina; toporišče iz bukovine2. redko bukov gozd: hrib je porasel z bukovino3. nar. zahodno grobo blago: hlače iz bukovine
búkovje	-a s (ú) bukov gozd: iz bukovja se je oglasila kukavica; gosto, mlado bukovje; pesn. zeleno bukovje / bukovje že zeleni bukovo drevje
búkovka	-e ž (ú) palica iz bukovega lesa: zavihteti bukovko
búkovnik	-a m (ū) v 18. in 19. stoletju nešolan literarno delujoč človek: dejavnost bukovnikov na Koroškem
búkovniški	-a -o (ū) pridevnik od bukovnik: bukovniško delovanje
búkovništvo	-a s (ū) delovanje bukovnikov: bukovništvo na Koroškem
búkovski	-a -o prid. (ū) star. knjižen: bukovska latinščina mu ni tekla gladko // latinski: naučiti se bukovskega jezika
búkselj	-na tudi -slja [səl] m (ú) ekspr. neumen, omejen človek: kakšen bukselj je ta človek / kot psovka tega bukseljna pa tudi ni od nikoder!
bukva	-e ž (ȗ) zool. manjša morska riba z vretenastim trupom in dolgo hrbtno plavutjo, Box boops
búkva	-ja m (á) zastar. knjigarnar: pri bukvarju si je kupil Prešernove Poezije
bukvár	-e ž (ȃ) zastar. knjigarna
bukvárna	-e ž (ȃ) zastar.  1. knjižnica: ustanovili so slovensko bukvarnico2. knjigarna: povesti v bukvarnicah ne prodajajo več
bukvárnica	-kev ž mn. (ū ȗ) star.  1. večje število trdno sešitih tiskanih listov; knjiga: brati bukve, na bukve; tako stoji v bukvah; debele, stare bukve; latinske bukve / mašne bukve; pogledati v sanjske bukve2. kot knjiga trdno sešiti listi za uradne zapise: pogledati v krstne bukve; voditi gruntne bukve zemljiško knjigo● star. govori, kakor bi iz bukev bral gladko; učeno; star. kar naprej je v bukvah bere, študira; črne bukve po ljudskem verovanju knjiga, s katero se da čarati, vedeževati; star. njegovo ime je zapisano v zlatih bukvah zgodovine ta človek je zelo zaslužen; učenca so vpisali v zlate bukve nekdaj v knjigo z imeni odličnjakov♦ etn. šembiljske bukve knjiga ljudskih prerokovanj; jur. gorske bukve zapis dolžnosti in dajatev zakupnikov vinogradov v fevdalizmu
búkve	-e ž (ȗ) 1. bukov žir: šli so nabirat bukvico / bukvica je dobro obrodila2. manjšalnica od bukev: med smrečjem rastejo mlade bukvice
búkvica	-e ž (ȗ) cirilska pisava, nekdaj razširjena zlasti v Bosni; bosančica
búkvica	-vic ž mn. (ū ȗ) manjšalnica od bukve: drobne bukvice / mašne bukvice molitvenik // poselske bukvice v stari Avstriji dokument z osebnimi podatki in podatki o pristojnosti in delu posla, služabnika
búkvice	-a s (í) zastar. knjižnica: bukvišče samostana
bukvíšče	-e ž (ú) 1. oblasta oteklina, nabreklina: na nogi se mu dela bula; na hrbtu se mu je zbrala bula; udaril se je, da mu je kar bula zrasla; predrl je bulo, ki je dozorela; gnojna bula / ekspr. ves je v bulah2. med. skupek izrojenih celic kakega tkiva: operirati bulo; benigna, maligna bula
búla	-e ž (ú) pomembna papeška ali vladarska listina s kovinskim pečatom: prejeti papeževo bulo; bula o koncilu / zlata bula Karla IV. z zlatim pečatom // kovinski pečat na tej listini
búla	
búla	-e ž (ȗ) v muslimanskem okolju, nekdaj poročena ženska: bula je snela feredžo
búlast	-a -o prid. (ú) 1. podoben buli: bulaste tvorbe2. poln bul: ves obraz ima razbit in bulast
búlav	-a -o prid. (ú) poln bul: bulava koža
buláva	-e ž (ȃ) na Poljskem in v Ukrajini, nekdaj okrašena palica kot znamenje hetmanske oblasti: pozlačena bulava
búlavost	-i ž (ú) lastnost, značilnost bulavega: bulavost kože
búldog	-a m (ȗ) manjši, čokat hišni pes z nizkimi, široko razmaknjenimi nogami in širokim gobcem: čistokrven buldog; renči kot buldog / angleški buldog z belo dlako // nizko buldogu podoben človek: tisti buldog pri sosednji mizi jo je neprestano opazoval / ekspr. to ti je buldog! neroden, neprijeten človek
búldoški	-a -o prid. (ȗ) ekspr. tak kot pri buldogu: buldoški obraz / buldoški pogled
buldožêr	tudi buldózer -ja m (ȇ; ọ̑) teh. stroj s širokim plugom zlasti za odrivanje zemeljskega materiala: buldožerji izravnavajo prostor za novo stavbo; buldožer rije po zemlji; izkopati z buldožerjem; buldožer za rigolanje
buldožeríst	-a m (ȋ) kdor dela z buldožerjem: podjetje sprejme dva buldožerista
buldožêrski	-a -o (ȇ) pridevnik od buldožer: buldožerski plug
búlec	-lca m (ȗ) nar. vol, ki (rad) buli, muka: gnati bulce na pašo // ekspr. omejen, neumen človek: ti si pravi bulec
búlica	-e ž (ú) manjšalnica od bula1: na koži se pokažejo rdeče bulice
búliti	-im nedov., tudi bulíla (ú) nar. mukati: živina buli
búljiti	-im nedov., tudi buljíla (ú ȗ) nepremično gledati: buljiti predse; buljiti v tla; buljiti s pijanimi očmi; topo buljiti / ekspr. kaj buljiš vame / preh. buljiti oči● ekspr. zmeraj bulji v knjige veliko bere, študirabuljèč -éča -e: bulječe oči
búlly	-ja [buli] m (ȗ) šport. udarec pri hokeju, s katerim se igra začne ali prekinjena igra nadaljuje
bulvár	-ja m (ȃ) široka velemestna cesta, navadno z drevesi na obeh straneh: sprehajati se po bulvarjih; razkošni, veliki, vrveči bulvarji; pariški bulvarji; kavarna na bulvarju
bulváren	-rna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bulvar: bulvarna kavarna // slabš. lahkoten, malo vreden, plehek: bulvarni tisk; bulvarna komediografija / bulvarno gledališče
bulvárka	-e ž (ȃ) gled. igra iz sodobnega življenja, ki na lahkoten način prikazuje aktualne probleme: na sporedu je naivna bulvarka; pikantna bulvarka
bulvárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na bulvar: bulvarska restavracija // slabš. lahkoten, malo vreden, plehek: bulvarski tisk; bulvarska dramatika
bum	
bùm	in búm medm. (ȕ; ȗ) posnema močen pok, zamolkel glas pri udarcu: bum! je zagrmel strel; boben, srce udarja bum bum bum; telebnil je, bum, na tla
búmerang	-a m (ȗ) metalno orožje avstralskih domačinov, ki prileti nazaj, če zgreši cilj: zadeti žival z bumerangom; polemika je kakor bumerang
bùmf	in búmf medm. (ȕ; ȗ) posnema močen pok, glas pri padcu, udarcu: bumf! je počilo; mladinska brigada pozdravi: horuk, horuk, bumf / sname torbo in — bumf v kot
búmfati	-am nedov. (ȗ) otr. plosko padati: mamica, glej, ta punčka kar naprej bumfa
búmfniti	-em dov. (ú ȗ) ekspr. plosko pasti: bumfnil je v blato
búna	-e ž (ū) kem. sintetični kavčuk: pnevmatike iz bune; neskl. pril.: buna kavčuk
búnčica	-e ž (ȗ) kroglasta izboklinica: usnjen pas s srebrnimi in zlatimi bunčicami; izrezljan stol z zavoji in bunčicami / bunčica bucike glavica // ekspr. bunčice na vejah postajajo vedno večje popki, brsti
búnčičast	-a -o prid. (ȗ) ki ima bunčice: bunčičast kovinski pas
búnda	-e ž (ȗ) jopič, podložen s krznom: obleči bundo; smučarska, šoferska, železničarska bunda // nekdaj težka suknja, navadno iz kožuhovine: dolga, kosmata bunda
búndra	-e ž (ȗ) nar., slabš. debela ženska: Ni bila lepa, prava bundra, a on je bil ves zateleban vanjo (F. Bevk) 
búngalov	-a m (ȗ) nizka hiša v tropskih krajih, navadno z verando: stanujejo v bungalovu; bungalov s široko verando // poletna hišica za turiste: ob morju gradijo hotele, bungalove in motele; neskl. pril.: bungalov naselje
búnika	-e ž (ū) bot. strupena gozdna rastlina z zvončastimi cveti, Scopolia: kranjska bunika
búniti se	-im se nedov. (ú ȗ) neustalj. upirati se, puntati se: delavci se bunijo / pog., ekspr. kaj se pa buniš!
bùnk	in búnk medm. (ȕ; ȗ) posnema glas pri udarcu, padcu
búnka	-e ž (ȗ) 1. oteklina, navadno od udarca: iz pretepa je odnesel bunko na čelu // nav. mn., ekspr., raba peša močen udarec, navadno s pestjo: dobiti bunke; naložiti bunke2. pog. glavič, betiček: palica s srebrno bunko / na vrtu imajo pisane steklene bunke krogle3. slabš. debela, nerodna ženska: tisto bunko je prosil za ples; debela bunka / bila je prava kmečka bunka
búnkanje	-a s (ȗ) glagolnik od bunkati: bunkanje na vrata; bunkanje s pestjo
búnkast	-a -o prid. (ȗ) 1. poln bunk, oteklin: ves bunkast in lisast je po obrazu2. ekspr. debel, okrogel: dekle je majhno in bunkasto / velik bunkast nos
búnkate	medm. (ȗ) posnema glasove pri kovanju: bunkate bunkate
búnkati	-am nedov. (ȗ) 1. udarjati s pestjo: bunkati po vratih // ekspr. tepsti, tolči: ko sem bil otrok, so me dostikrat bunkali2. udarjati s težkim kladivom, da se sliši glas bunk: kovač bunka po nakovalu
búnker	-ja m (ū) 1. manjša vojaška obrambna utrdba: zavzeti bunker; jurišati na bunker; betonski bunker; strelna lina v bunkerju / mitralješki bunker // skrivališče ali zaklonišče v zemlji: izkopati si bunker; skrivati se po bunkerjih; spraviti mast v bunker; vhod v bunker2. žarg. tesen, temen prostor za kaznovane jetnike, zapornike; temnica: vrgli so ga v bunker3. shramba za premog, rudo, cement: v cementarni gradijo nov bunker♦ žarg., film. film gre v bunker je vzet z repertoarja, shranjen
bunkeráš	-a m (á) žarg., med narodnoosvobodilnim bojem kdor se skriva, živi v bunkerju: patrulja je odkrila bunkeraše
búnkerski	-a -o prid. (ū) nanašajoč se na bunker: bunkerska oprema / bunkersko življenje
búnkica	-e ž (ȗ) kroglasta izboklinica: sandale z bunkicami
búnkniti	-em dov. (ú ȗ) udariti s pestjo: pošteno ga je bunknil v rebra
búrek	-a m (ȗ) gastr. orientalsko pecivo iz listnatega testa z nadevom: burek s sirom; burek z mesom
búren	-rna -o prid., búrnejši (ú ū) zelo glasen: buren smeh; burni klici; sprejeli so ga z burnim ploskanjem // poln nemira: burni časi, dogodki; imela je burno preteklost; burno življenje / bil je burne krvi // ki naglo in živahno poteka: buren polet industrije / burna debata, polemikabúrno prisl.: srce mu burno bije; burno sta se pozdravila
búren	-rna -o prid. (ȗ) star. poln burje, vetroven: burno in mrzlo vreme
burét	-a m (ẹ̑) tekst. preja iz kratkih izčesanih vlaken naravne svile: presti buret // hrapava tkanina iz te preje: poletni kostim iz bureta; neskl. pril.: buret svila
búrež	-a m (ȗ) nar., ekspr. vihrav, prepirljiv človek: to so ti bureži
burgúndec	-dca m (ȗ) kakovostno vino, po izvoru iz Burgundije: privoščiti si burgundca; buteljka burgundca / beli burgundec
burgúndski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na Burgundijo: burgundsko vino♦ agr. burgundska brozga škropivo iz modre galice in sode
búriti	-im nedov. (ū ȗ) knjiž.  1. delati razgibano, valovito: veter buri morsko gladino; morje se je začelo buriti // vznemirjati, razvnemati: odločitev komisije ga je burila / ti dogodki so burili ljudem kri; buriti domišljijo, duha2. nepreh., redko razburjeno se premikati, divjati: buril je po sobi z nožem; pren. po žilah mu buri uporna kri; strast buri po človeku; življenje je še burilo v njem
búrja	-e ž (ú) 1. močen severovzhodni veter: burja brije, piha, vleče, se zaganja; burja piska, žvižga; burja prepiha do kosti, razpiha oblake; mrzla, ostra burja; planil je v sobo kot burja / okno je obrnjeno proti burji / kraška burja; pren. burja življenja2. ekspr. razburjenje, vznemirjenje: kaj mu je, da je s tako burjo odšel; izjava je povzročila dosti burje3. ekspr. vihrav človek: ne bodi burja; burja burjasta4. nar. alpska grmičasta rastlina z rdečimi cveti; dlakavi sleč
búrjast	-a -o prid. (ú) 1. nagel, vihrav v ravnanju: ne bodi tako burjast! burjasta ženska; ekspr. burja burjasta2. poln burje, vetroven: burjasta zimabúrjasto prisl.: ukrenite vendar kaj, je vzkliknil burjasto
burjáti	-ám nedov. (á ȃ) ekspr., redko hitro, vihravo iti, hoditi: planil je pokonci in burjal k sosedu; kam burjaš?
búrjav	-a -o prid. (ú) poln burje, vetroven: burjavo vreme
búrjevka	-e ž (ú) zool. burnica: nad ladjo krožijo burjevke
búrjica	-e ž (ú) ekspr. manjšalnica od burja: lahna burjica piha
búrk	-a m (ȗ) nar. burka, šala, norčija: Res smo bili vsi nekoliko uporni in iznajdljivi, kadar je bilo treba napraviti kak burk (F. Finžgar) 
búrka	-e ž (ȗ) 1. nav. mn. norčavo vedenje ali govorjenje: izmišljati si burke; predpustne, razposajene burke / pustimo burke! začnimo (govoriti, ravnati) resno; uganjati, zbijati, zganjati burke● burke briti iz vsega, z revežem norčevati se, šaliti se2. lit. dramsko delo s šaljivo, včasih grobo vsebino, komiko: gledati, igrati burko; burka v enem dejanju
burkáč	-a m (á) ekspr. kdor (rad) uganja burke; burkež: znan kot širokoustnež in burkač // kdor poklicno zabava gledalce z burkami: nastop burkačev v cirkusu
búrkanje	-a s (ȗ) glagolnik od burkati: burkanje valov
búrkast	-a -o prid. (ȗ) ki (rad) uganja burke: burkast godec // poln burk, šal: burkasti prizori; njegovo življenje je bilo burkastobúrkasto prisl.: burkasto poskakovati
burkáški	-a -o prid. (á) nanašajoč se na burkače ali burko: burkaška maska; zabavajo ga burkaške predstave / burkaška komedija
burkáštvo	-a s (ȃ) slabš. norčije, groba norčavost: uganjati bedasto burkaštvo; igra je prešla v burkaštvo
búrkati	-am nedov. (ȗ) knjiž.  1. delati razgibano, valovito: burja burka morje // vznemirjati, razvnemati: viharna čustva ga burkajo / ne burkaj ji srca2. nepreh., redko nemirno se zaganjati, pljuskati: vino burka iz steklenice; pren. strast burka v njem; žalost je burkala v srcu
búrkav	-a -o prid. (ȗ) burkast: burkav človek
búrkavost	-i ž (ȗ) lastnost burkastega človeka: niso mu zamerili njegove burkavosti / v tej komediji se komika sprevrača v ceneno burkavost
búrkež	-a m (ȗ) kdor (rad) uganja burke: bil je nabrit burkež; ekspr. ti si mi burkež // kdor poklicno zabava gledalce z burkami: nastopati kot burkež
búrkla	-e ž (ȗ) ekspr. neroden človek, zlasti ženska: burkla burklasta
búrklast	-a -o prid. (ȗ) ekspr. neroden, nepripraven: bil je dolg in burklast človek
búrkle	-kel ž mn. (ȗ) orodje za premikanje loncev v kmečki peči: z burklami popravljati ogenj v peči; ropotala je po peči z burklami in lonci♦ metal. priprava za prenos in nagibanje livarskih loncev
búrklež	-a m (ȗ) ekspr. neroden, nepripraven človek: ti si pravi burklež; burklež burklasti / kot psovka burklež jezični
burklíšče	in búrklišče -a s (í; ȗ) držaj pri burklah: nasloniti se na burklišče
búrkniti	-em dov. (ú ȗ) knjiž., redko nemirno se zagnati, pljuskniti: voda burkne v posodi; pren. kri je burknila v njem
burléska	-e ž (ẹ̑) lit. delo, ki na šaljiv, včasih grob način prikazuje življenje: napisati burlesko; v svoji burleski ne prizanaša nikomur // muz. skladba šaljivega značaja
burlésken	-kna -o prid. (ẹ̑) knjiž. nanašajoč se na burlesko: burleskna komedija / burlesken značaj zgodbe; humor v knjigi je burlesken / burleskna razposajenost
burlésknost	-i ž (ẹ̑) knjiž. groba šegavost, norčavost: pisatelj z burlesknostjo prikazuje svoje junake
búrnat	-a -o prid. (ȗ) poln burje, vetroven: vreme je bilo mrzlo in burnato
búrnica	-e ž (ȗ) zool. morska ptica z dolgim škarjastim repom in velikimi krili, Fregata aquila: jate burnic in albatrosov
búrnik	-a m (ȗ) nar. zapah, tramič čez notranjo stran vrat: zapahniti vrata s hrastovim burnikom // vdolbina, v katero se ta zapah porine
búrnost	-i ž (ú) lastnost, značilnost burnega1: burnost takratnih časov / burnost debate // naglost, vihravost: v svoji burnosti ga je prezrl
búrnus	-a m (ȗ) 1. v arabskem okolju volneno ogrinjalo z oglavnico: beduini v volnenih burnusih♦ obl. po burnusu posneto oblačilo2. nekdaj težek vozniški, pastirski plašč: zaviti se v burnus
búrov	-a -o prid. (ȗ) med., v zvezi burova tableta, voda tableta, voda, ki se uporablja zlasti za odpravljanje otekline: kupiti burove tablete / burovi obkladki
búrovž	-a m (ú) 1. star. zvonec, ki ga nosi žival vodnica: krava pozvanja z burovžem2. nar. dolenjsko, ekspr. neroden, vihrav človek: takih burovžev še nisem videl3. zastar. ozvezdje, katerega sedem najsvetlejših zvezd ima obliko voza; veliki voz
búrš	-a m (ȗ) 1. nekdaj član nemškega visokošolskega društva: demonstracije dunajskih buršev; dvoboj z burši2. v stari Avstriji vojak, dodeljen oficirju za pomoč na domu: poročnikov burš
buršák	-a m (á) nav. slabš., nekdaj član nemškega visokošolskega društva; burš: za izzivanje buršakov se niso zmenili
búrševski	-a -o prid. (ȗ) nanašajoč se na burše: burševsko gibanje / burševske pesmi / burševska čepica
búrševstvo	-a s (ȗ) burševsko gibanje: takrat je zaživelo nemško burševstvo
buršikózen	-zna -o prid. (ọ̑) knjiž. mladostno sproščen, prešeren, razposajen: buršikozen študent / njeno buršikozno vedenje
búrza	-e ž (ȗ) rel.  1. vrečka za prenašanje hostij in svetega olja bolnikom: župnik je držal v roki z zlatom vezeno burzo2. platnice, zaprte na treh straneh, v isti barvi kot mašni plašč, za hranjenje mašnega prtička
buržoá	-ja [tudi -žua] m (ȃ) knjiž., redko buržuj: proletarec in buržoa ne moreta živeti v slogi / malenkostni buržoa
buržoázen	-zna -o [tudi -žua-] prid. (ȃ) nanašajoč se na buržoazijo: buržoazni razred; buržoazna država; buržoazna revolucija; buržoazne stranke / buržoazni nacionalizem; buržoazna ideologija / buržoazna miselnost♦ polit. buržoazna demokracija politična ureditev z več strankami in parlamentu odgovorno vladoburžoázno prisl.: buržoazno orientiran intelektualec
buržoazíja	-e [tudi -žua-] ž (ȋ) v kapitalizmu ekonomsko in politično vladajoči razred, meščanstvo: buržoazija se je krepila; mednarodna buržoazija; predstavnik buržoazije; ideologija buržoazije; spopad med buržoazijo in proletariatom♦ soc. drobna buržoazija lastniki proizvajalnih sredstev v kapitalizmu, ki živijo od lastnega proizvajalnega dela // slabš., redko meščanstvo sploh: na vasi išči poštenjaka, ne pa med našo buržoazijo
buržoazíjski	-a -o [tudi -žua-] prid. (ȋ) redko buržoazen: buržoazijska stranka
buržoázno...	[tudi -žua-] prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se na buržoazijo: buržoaznodemokratičen, buržoaznonacionalističen
buržoáznodemokrátičen	-čna -o [tudi -žua-] prid. (ȃ-á) nanašajoč se na buržoazno demokracijo: buržoaznodemokratični sistem; buržoaznodemokratična revolucija
buržoáznonacionalístičen	-čna -o [tudi -žua-] prid. (ȃ-í) nanašajoč se na buržoazni nacionalizem: buržoaznonacionalistična trenja
buržúj	-a m (ȗ) pripadnik buržoazije: nasprotja med delavci in buržuji; živijo kot buržuji // nav. slabš. premožen, brezskrbno živeč človek: mercedes imajo, buržuji / kot psovka prekleti buržuj
buržújka	-e ž (ȗ) ženska oblika od buržuj
buržújski	-a -o prid. (ȗ) 1. nanašajoč se na buržuje: buržujski sinovi; buržujske navade / svojat buržujska!2. buržoazen: buržujski nacionalizem; buržujske države
buržújstvo	-a s (ȗ) redko  1. buržoazija: ameriško buržujstvo2. nav. slabš. miselnost, lastnosti buržujev: moti ga njeno buržujstvo
bús	-a m (ȗ) v angleškem in ameriškem okolju avtobus: peljati se z busom
business	ipd. gl. biznis ipd. 
búsola	tudi busóla -e ž (ȗ; ọ̑) priprava z magnetno iglo za določanje strani neba; kompas: določiti smer poti z busolo♦ elektr. instrument za nakazovanje smeri magnetnega polja
búsolen	tudi busólen -lna -o (ȗ; ọ̑) pridevnik od busola: busolna igla
búša	-e ž (ú) majhno, trebušasto govedo s kratkimi rogovi: v Bosni redijo buše; hrvaške buše // slabš. slabo raščena krava: v hlevu ima le tri buše; mršava buša
bušák	-a m (á) slabš. slabo raščen vol ali bik: vozi z mršavim bušakom
búšast	-a -o prid. (ú) podoben buši: bušasta krava
búšel	-šla m (ú) angleška, ameriška votla mera za žito, približno 35 l: izvoziti milijon bušlov pšenice
búšiti	-im dov. (ú ȗ) 1. s silo in z zamolklim šumom udariti na dan: voda buši iz votline; pren. smeh buši iz njega; jeza buši na dan2. ekspr. zelo hitro priti, oditi: bušiti iz hiše; bušil je izza vogala; bušiti v sobo / bušiti pokonci; pren. kri buši v glavo // s silo se zadeti ob kaj: val buši ob skalo; veter je bušil v nas / smrad buši v obraz3. preh., ekspr. s silo vreči: bušil je vanj prgišče peska / bušiti vase kozarec vina; pren. bušil je vanjo psovko; razjezil se je in bušil vanje: Tepci● ekspr. bušiti na obraz s silo pasti; ekspr. bušiti v smeh nenadoma glasno zasmejati se
búška	-e ž (ȗ) oteklina, navadno od udarca: na čelu se mu je naredila buška; padla je in dobila buško na glavi; ves je v buškah; črna, krvava buška / začne se s šalami, neha se z buškami s pretepom
búškast	-a -o prid. (ȗ) poln bušk: ves buškast je po obrazu
búškati	-am nedov. (ȗ) ekspr., redko udarjati s pestjo: buškal ga je po hrbtu
búškniti	-em dov. (ú ȗ) raba peša  1. ekspr. s silo se zadeti ob kaj: val buškne ob skalo2. ekspr. zelo hitro priti, oditi: buškniti skozi vrata; pren. kri mu buškne v glavo3. preh., ekspr. s silo vreči: zgrabil je škaf in bušknil vodo po tleh4. preh., redko suniti, dregniti: bušknil ga je v hrbet● ekspr. buškniti v smeh nenadoma glasno zasmejati se
búšniti	-em dov. (ú ȗ) 1. s silo in z zamolklim šumom udariti na dan: plamen je bušnil iz strehe2. ekspr. zelo hitro priti, oditi: bušniti v sobo; pren. kri mu je bušnila v glavo // s silo se zadeti ob kaj: veter mu je bušnil v obraz● ekspr. bušniti v smeh nenadoma glasno zasmejati se
butadién	-a m (ẹ̑) kem. lahko vnetljiv plin za izdelavo sintetičnega kavčuka
butálec	-lca m (ȃ) ekspr. zelo neumen človek: vsak butalec te lahko zafrkava
butálski	-a -o prid. (ȃ) ekspr. značilen za butalce: ima butalske navade / butalska neumnost
bután	-a m (ȃ) plin, ki se uporablja za kuhanje in segrevanje: kuhati na butan; segrevati z butanom; kuhalnik na butan; jeklenka za butan♦ kem. nasičen ogljikovodik, katerega molekula vsebuje štiri atome ogljika; neskl. pril.: butan plin
bútanje	-a s (ū) glagolnik od butati: butanje in sopihanje parnih kladiv; butanje valov; butanje na vrata / butanje topov
butánka	-e ž (ȃ) redko jeklenka za butan
butanól	-a m (ọ̑) kem. alifatski alkohol s štirimi atomi ogljika
butánov	-a -o (ȃ) pridevnik od butan: butanov plamen
butánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na butan: butanski kuhalnik; butanska razsvetljava / butanska jeklenka
bútara	-e ž (ú) 1. več kratko nasekanih in povezanih vej za kurjavo: delati butare; kuriti z butarami; skladovnica butar // več skupaj povezanih istovrstnih predmetov: zvezati v butaro; butara prekel, dračja / zastar. butara usnja sveženj; pren. težka butara let2. v krščanskem okolju snop šibja in zelenja za cvetno nedeljo: nesti butaro v cerkev3. slabš. nerodna, okorna ženska: ni je maral, ker je bila taka butara; kmečka butara
bútarica	-e ž (ú) manjšalnica od butara: povezati suhljad v butarico / butarica zobotrebcev / spletati butarico za cvetno nedeljo
bútarnik	-a m (ú) nar. vrvica ali uvita šiba za povezovanje butar: povezati butaro z butarnikom
bútast	-a -o prid. (ú) slabš. omejen, neumen, nespameten: fant je čisto butast; ne bodi butast; delati se butastega; butec butasti / ima tako butast obraz
bútati	-am nedov. (ū ȗ) 1. s silo se zadevati ob kaj: valovi butajo ob skale; vpila je in butala z glavo ob zid; veter buta v okna // ekspr. močno udarjati: butati po vratih2. ekspr. dajati močne, zamolkle glasove: topovi butajo; brezoseb.: slišali smo, kako je na fronti butalo; v fužini noč in dan sopiha in buta3. preh., pog. suvati, dregati: kaj me pa butaš● ekspr. srce buta močno bije; brezoseb., ekspr. v glavi mi buta čutim topo, ritmično se ponavljajočo bolečino; pog. ne butaj z vrati ne loputajbutajóč -a -e: butajoči valovi; butajoča bolečina v glavibútan -a -o nar. vzhodno, v zvezi s koča  narejen iz zbite ilovice: stanovati v butani koči
bútec	-tca m (ȗ) slabš. omejen, neumen človek: butec si bil in butec boš ostal / kot psovka: butec, ali me ne razumeš; ti butec ti
bútelj	-na tudi -tlja [təl] m (ú) slabš. omejen, neumen človek: z njim se ni mogoče pogovarjati, ker je butelj / kot psovka prekleti buteljni
butéljčen	-čna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na buteljko: buteljčni zamaški / buteljčno vino
butéljka	-e ž (ẹ̑) steklenica za kakovostna (bela) vina, 0,7 l: na mizi so stale tri prazne buteljke / naročiti, plačati buteljko; buteljka rizlinga // vsebina buteljke: izpila sta precej buteljk
butíca	-e ž (í) 1. ekspr. glava: butica me boli; razčesniti butico / tako trmastih butic, kot je on, ne pregovoriš● pog., ekspr. ne gre mu v butico ne razume; pog., ekspr. v butici se mu je posvetilo doumel, razumel je; pog., ekspr. učenec je trde butice se težko uči2. star. glavič, betiček: palica s srebrno butico
butíčast	-a -o prid. (í) 1. ekspr. ki ima debelo glavo: velik, butičast fant2. star. ki ima (velik) glavič, betiček: butičasta palica
butíčica	-e ž (í) šalj. manjšalnica od butica: otrokova okrogla butičica
butíčka	-e ž (í) šalj. manjšalnica od butica: skuštrane otroške butičke / butičke nagajive nagajivi otroci
butíčnik	-a m (ȋ) ekspr., redko trmast, nepopustljiv človek: stari butičnik se ne da pregovoriti
butík	-a m (ȋ) modna trgovina z dražjimi, originalnimi oblačili in modnimi dodatki, navadno manjša: kupovati v butiku
butíka	-e ž (ȋ) redko butik: prodajati v butiki
butílen	-lna -o prid. (ȋ) kem., v zvezi butilni alkohol butanol
butirométer	-tra m (ẹ̄) teh. priprava za merjenje tolšče v mleku
bútiti	-im dov. (ú ȗ) raba peša butniti: ladja buti ob skalovje / butiti v sobo / butil ga je ob tla
bútniti	-em dov. (ú ȗ) 1. s silo se zadeti ob kaj: čoln butne ob breg; val butne v skalo; zravnal se je in butnil z glavo v strop2. ekspr. zelo hitro priti, oditi: butniti v sobo; pren. kri butne v glavo3. s silo udariti na dan: para butne iz kotla; pren. jeza butne iz njega4. preh., ekspr. s silo vreči: val butne ladjo ob greben; pog. ko pride iz šole, butne aktovko v kot5. preh., pog. suniti, dregniti: butnila ga je s komolcem● pog., ekspr. nič ne pomisli, kar butne hitro reče; ekspr. planil je v hišo in butnil: Požigajo naglo rekel; ekspr. butniti v smeh nenadoma glasno zasmejati se; ekspr. spotaknil se je in butnil po tleh padel; ekspr. ker mu niso brž odprli, je butnil po vratih močno udaril
butterfly	-ja [báterflaj] m (ȃ) šport. prsno plavanje, pri katerem se plavalec poganja s sočasnim krožnim potegovanjem obeh rok; metuljček: plavati butterfly; zmagal je v butterflyju; neskl. pril.: plavanje v butterfly slogu
buzakljún	-a m (ȗ) star. neumen, neroden človek: kakšen buzakljun pa si, da še premišljuješ / kot psovka molči, buzakljun
buzakljúnski	-a -o prid. (ȗ) star. ki vzbuja jezo, nevoljo, odpor: spat se spravi, sova buzakljunska / buzakljunska trditev
buzaráca	medm. (ā) star. izraža podkrepitev trditve: buzaraca, ta pa zna!
buzaráda	medm. (ȃ) zastar. izraža podkrepitev trditve: buzarada, kako bi vsi zijali!
buzaránt	in buzarànt -ánta m (ā á; ȁ á) vulg. homoseksualec
buzaróna	medm. (ọ̑) zastar. izraža podkrepitev trditve: dekle je, buzarona, bistro
buzarónski	-a -o prid. (ọ̑) star. ki vzbuja jezo, nevoljo, odpor: buzaronski fant, kaj pa počneš!
búzdovan	-a m (ȗ) zlasti v turškem okolju, nekdaj kiju podobno leseno ali kovinsko orožje: vihteti buzdovan
bypass	-a [bájpás] m (ā-ȃ) žarg., med. obvod, ki nadomešča obolelo žilo, oboleli del prebavnega trakta: bolnik z bypassom / narediti bypass; dvojni bypass
byroníst	-a [bajr-] m (ȋ) predstavnik byronizma: svetožalje byronistov
byronízem	-zma [bajr-] m (ī) lit. romantična literarna smer, nastala pod vplivom pesnika Byrona: pesnik se je popolnoma otresel byronizma; Mickiewiczev byronizem
bz	[bz̀ in bź] medm. (z̏; z̑) posnema visok glas pri brenčanju ali sikanju: bz bz bzz brenčijo komarji; samovar poje bz, bz
bzík	-a m (ȋ) redko tanek, močen curek, iztisnjen skozi zobe: bzik sline
bzíkanje	-a s (ī) glagolnik od bzikati: bzikanje obadov
bzíkati	-am nedov. (ī) 1. ekspr. v tankem, močnem curku iztiskati slino skozi zobe: kadil je in bzikal rjavo slino po tleh2. nepreh. oglašati se z brenčečim ali sikajočim glasom: komarji bzikajo
bzíkniti	-em dov. (í ȋ) ekspr.  1. v tankem, močnem curku iztisniti slino skozi zobe: bziknil je predse umazano slino2. nepreh. s sikajočim glasom švigniti skozi zrak: svinčenka je bziknila mimo njega
c	[cé in cə̀] m neskl., tudi sklonljivo, zlasti v izgovoru, c céja tudi c-ja (ẹ̄; ə̏) tretja črka slovenske abecede: veliki C // soglasnik, ki ga ta črka zaznamuje♦ mat. a + b + c; muz. enočrtni c prvi ton v enočrtni oktavic neskl. pril.  tretji po vrsti: išči pod točko c; varianta C / 1. c oddelek♦ med. vitamin C in C vitamin; C-vitaminske injekcije; muz. ton c ton na prvi stopnji C-durove lestvice; C-dur izhodiščni durov tonovski način; c-mol molov tonovski način s tremi nižaji; C ključ znak na začetku črtovja, ki določa za izhodiščni ton enočrtni c; šah. kmet na c-liniji v tretji navpični vrsti z leve strani
cácek	-cka m (ȃ) nar. mevža, tepček: A v tem kratkem času me je preletelo več različnih misli .. da sem najbrž videti tepček in cacek (J. Conrad - O. Župančič) 
cádillac	-a [kadilak] m (ȃ) velik osebni avtomobil ameriške tovarne General Motors: voziti se v cadillacu
càf	medm. (ȁ) posnema glas pri udarcu ali zamahu: caf, se je zasadil nož v meso
cafúta	-e ž (ú) slabš., redko vlačuga, prostitutka: nič ne verjamem tej cafuti; imajo jo za cafuto / kot psovka boš tiho, cafuta
cágati	-am nedov. (á) nižje pog. obotavljati se, omahovati: kaj cagate in čakate // obupavati: ne cagaj, vse se bo še uredilo
cágav	-a -o prid. (á) nižje pog. neodločen, malodušen: cagav mož; bil je boječ in cagavcágavo prisl.: konj cagavo vleče voz leno, počasi
cágavec	-vca m (á) nižje pog. neodločen, malodušen človek: prišel sem med slabiče in cagavce; zmerjal ga je s cagavcem
cágavost	-i ž (á) nižje pog. neodločnost, malodušnost: premagovati cagavost
cágelj	-glja m (á) metal. ulita klada za nadaljnjo obdelavo: segrevanje in valjanje železnih cagljev
cagováti	-újem nedov. (á ȗ) star. obupavati: zakaj naenkrat toliko cagujete
cagovec	gl. cagavec 
cájg	-a m (ȃ) nižje pog. groba in trpežna bombažna tkanina; hlačevina: hlače iz cajga
cájgast	-a -o prid. (ȃ) nižje pog. ki je iz cajga: cajgast suknjič; cajgaste hlače; tanko cajgasto krilo
cájna	-e ž (ȃ) manjša pletena košara s polkrožnim ročajem in z neravnim dnom: plesti cajne; cajna jagod
cájnar	-ja m (ȃ) izdelovalec cajn: spretne roke cajnarjev
cájnarica	-e ž (ȃ) metal., nekdaj naprava za predelavo cagljev v palice: cajnarice ne cvilijo več
cájnati	-am nedov. (ȃ) metal., nekdaj kovati v tanke železne palice
cájnica	-e ž (ȃ) manjšalnica od cajna: cajnica hrušk
cáker	[kər] m neskl. (á) star., v prislovni rabi, v zvezi v caker hoditi imeti opravka s kom, s čim: z njim ni dobro v caker hoditi
call girl	[kôl gêrl] ž neskl., mn. tudi call girls (ȏ-é) zlasti v zahodnih deželah prostitutka, ki pride k moškemu na telefonski poziv, dekle na poziv: bila je call girl velikih industrialcev
calvádos	in calvadós -a [ka-] m (ȃ; ọ̑) francoska žgana pijača iz jabolk: steklenica calvadosa
calypso	-a [kalíp-] m (ȋ) družabni ples v dvodobnem taktu, po izvoru s Karibskih otokov: plesati calypso // skladba za ta ples: zaigrali so calypso
cámar	-ja m (ā) nar. ženinov, nevestin spremljevalec k poroki ali tudi organizator svatbe; drug: Karničniki so pripravljali velikansko svatbo .. camar je navabil skoraj sto parov svatov (Prežihov) 
camáriti	-im nedov. (á ȃ) nar., v zvezi z dež z vso silo padati, liti: Dež je camaril brez prestanka (F. Bevk) 
cámelj	-mlja m (á) star. kembelj (pri zvonu)
camembert	gl. kamamber 
cámera obscúra	cámere obscúre [kamera obskura] ž (ȃ-ȗ) fiz. zaprt prostor, v katerega prihajajo žarki skozi majhno odprtino in napravijo sliko na nasprotni steni: napraviti poskus s camero obscuro
camorra	gl. kamora 
camp	ipd. gl. kamp ipd. 
camping	in kámping -a [prva oblika kêm- tudi kám-] m (ȇ; ȃ) urejen in opremljen prostor za športno taborjenje: urediti camping // bivanje, taborjenje na takem prostoru: iti na camping; oprema za camping; neskl. pril.: camping prostor; camping oprema
candela	gl. kandela 
cánder	-dra m (á) slabš., redko cunja: od srajce visijo pisani candri
cándra	-e ž (ȃ) slabš. vlačuga, prostitutka: bil je pri neki candri; preklinja kakor candra / kot psovka ti prekleta candra
cándrati se	-am se tudi candráti se -ám se nedov. (ȃ; á ȃ) slabš. vlačugati se, vlačiti se: kaj vem, kje se candra
cándrav	-a -o prid. (ā) slabš., redko raztrgan: candrav rokav
canja	gl. cajna 
cankariána	-rián s mn., daj. cankariánam, mest. cankariánah, or. cankariánami (ȃ) lit. Cankarjeva dela in literatura o Cankarju: bogatiti naša cankariana
cankarjánec	-nca m (ȃ) lit. kdor v svojem literarnem ustvarjanju posnema Cankarja: boj proti cankarjancem
cankarjánski	-a -o prid. (ȃ) tak kot pri Cankarju: nekoliko cankarjansko ozračje
cankarjánstvo	-a s (ȃ) idejne in umetniške značilnosti Cankarjevega ustvarjanja: zmes romantike, naturalizma in cankarjanstva
cankarjeslóvje	-a s (ọ̑) raziskovanje življenja in dela Ivana Cankarja: nova dognanja v cankarjeslovju
cánkarjevec	-vca m (á) pog., med narodnoosvobodilnim bojem borec Cankarjeve brigade: cankarjevci so prebili obroč
cánkarjevski	-a -o prid. (á) cankarski: cankarjevski motiv
cánkarski	-a -o prid. (á) tak kot pri Cankarju: cankarski lik, slog
Canóssa	in Kanósa -e [kanosa] ž (ọ̑) knjiž., v zvezi iti v Canosso priznati podrejenost, ponižati se: treba bo iti v Canosso
cantábile	[ka-] prisl. (ȃ) muz., označba za izraz izvajanja spevno: igrati cantabile
càp	medm. (ȁ) posnema glas pri padcu ali počasni hoji: zdrsne in cap! pade vznak; cap, cap, cap so se slišale stopinje
cápa	-e ž (á) 1. nav. mn., slabš. raztrgana, ponošena obleka; cunja: krpati cape; oblečen je v umazane cape // ekspr. obleka sploh: kar naprej si kupuje cape; čisto nora je na pisane cape2. slabš., redko kos izrabljenega blaga: s capo pokrit cekar; nerabne cape3. ekspr. neodločen, omahljiv človek: ti nisi mož, ti si capa
capájdra	-e ž (ȃ) slabš., redko vlačuga, prostitutka: s capajdrami se druži / kot psovka capajdra ti grda
cápast	-a -o prid. (á) slabš. raztrgan, razcapan: capast berač; capasta suknja / capasti oblaki
capáti	-ám nedov. (á ȃ) ekspr. počasi, okorno stopati: živina s težavo capa po blatni cesti / žena je peš capala za njim
capè	-éta m (ȅ ẹ́) capin: tisti nesramni cape me je nalagal / kot psovka cape izprijeni / v tej obleki si kot kak cape
cápica	-e ž (á) manjšalnica od capa: oblečena v poletne capice; pisana capica / srajco je raztrgal na drobne capice
capín	-a m (ȋ) ekspr. malopriden, malovreden človek: ta fant je pa res capin; ogoljufal me je ta capin / kot psovka ti capin nesramni // postopač, potepuh, berač: ušiv capin; tak je kot kak capin / preobleci se, da ne boš tak capin
capínast	-a -o prid. (ȋ) ekspr. malopriden, malovreden: capin capinasti
capínček	-čka m (ȋ) ljubk. manjšalnica od capin: ti poredni capinček
capínka	-e ž (ȋ) ekspr. malopridna, malovredna ženska: kod si se potepala, capinka
capínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na capine: capinsko življenje / ti seme capinsko
capkáti	-ám in cápkati -am nedov. (á ȃ; ȃ) redko capljati: fantiček capka okrog hiše
capljáč	-a m (á) 1. ekspr. kdor koga ali kaj posnema: Cankarjevi capljači2. igrača v obliki lutke, ki premika roke in noge, če se poteza za vrvico: možicelj capljač
capljánje	-a s (ȃ) glagolnik od capljati: capljanje po blatu / capljanje za meščanskimi navadami
capljáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. ekspr. nerodno hoditi, navadno s kratkimi koraki: otročiček caplja za materjo // slabš. hoditi: mož mora povsod capljati z njo; on se prevaža, jaz pa peš capljam / capljati po blatni cesti2. slabš. posnemati koga ali kaj, imeti za vzor: nekritično capljajo za modnim subjektivizmom / književnost je capljala za razvojem drugih umetniških področij zaostajalacapljajóč -a -e: capljajoči koraki
capón	neskl. pril. (ọ̑) obrt., v zvezi capon lak v acetonu raztopljen celuloid: medeninaste svetilke polirajo in prevlečejo s capon lakom
capovóznik	-a m (ọ̑) zool. močvirska ptica s črnimi lisami po rumenem hrbtu, Rallus aquaticus
capríccio	-a [kapričo] m (ȋ) muz. instrumentalna skladba šegavega značaja: Italijanski capriccio Čajkovskega
cár	-ja m (ȃ) 1. v nekaterih slovanskih državah, nekdaj vladar: ruski car; srbski car Dušan / star. beli car ruski2. star. cesar: francoski, turški car / pesn. pridi, pridi, višine car [sonce], med svoje služabnice zveste (O. Župančič) ● žarg., šol. zeleni car študent višjega letnika, ki vodi šaljivi obred sprejemanja brucov v študentovsko skupnost
cárar	-ja m (ā) zool. večja ptica pevka s temnimi lisami po belkastem trebuhu, Turdus viscivorus
caraván	in karaván -a [ka-] m (ȃ) 1. osebni avtomobil, katerega karoserija se razlikuje od navadne po do konca zadnjega dela podaljšani strehi: v caravanu je za zadnjimi sedeži še veliko praznega prostora / opel caravan2. tur. stanovanjska prikolica: udoben caravan z mizico in posteljama; neskl. pril.: karoserija v caravan izvedbi
caraváning	in karaváning -a [ka-] m (ȃ) prostor za turiste z avtomobili s stanovanjskimi prikolicami: ob jezeru so uredili camping in caravaning
caravélla	-e [karavela] ž (ẹ̑) francosko reakcijsko potniško letalo za srednje proge: tovarna Sud Aviation izdeluje nov tip caravelle
cárica	tudi caríca -e ž (ȃ; í) 1. v nekaterih slovanskih državah, nekdaj vladarica: carica Katarina2. carjeva žena
cáričin	in caríčin -a -o (ȃ; ȋ) svojilni pridevnik od carica: caričina dvorna dama
caríčna	-e ž (ȋ) carjeva hči
carigrájski	in cárigrajski -a -o (ȃ; ȃ) pridevnik od Carigrad: carigrajski patriarh
carína	-e ž (ī) 1. davek na uvoženo ali izvoženo blago: plačati, zvišati carino; visoka carina; carine prosto blago / izvozna, uvozna carina♦ ekon. prohibitivna carina tako visoka, da onemogoči uvoz ali izvoz določenega blaga; zaščitna carina predpisana zaradi zaščite domačih proizvodov2. državni organ, ki opravlja carinske posle: pri carini je v službi // pog. carinarnica: pregled prtljage na carini; blago že dolgo leži na carini
carinárna	-e ž (ȃ) redko carinarnica
carinárnica	-e ž (ȃ) urad za carinjenje: carinarnica v Sežani // stavba tega urada: sezidali so novo carinarnico
carinárniški	-a -o (ȃ) pridevnik od carinarnica: carinarniška blagajna
carínik	-a m (ȋ) uslužbenec, ki carini: carinik pregleduje prtljago; pristaniški cariniki
caríniti	-im nedov. (ī ȋ) pregledovati uvoženo ali izvoženo blago in določati carino: cariniti na meji
cárinja	-e ž (ȃ) zastar. carica
carínjenje	-a s (ī) glagolnik od cariniti: izvozno, uvozno carinjenje; carinjenje motornih vozil
carínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na carino: izdali so nove carinske predpise; carinske olajšave; carinska politika; carinska tarifa; carinsko blago / začel se je carinski pregled; carinska pošta; carinsko območje♦ ekon. prosta carinska cona del pristanišča, ki je odprt za mednarodni promet in v katerem veljajo razne olajšave; carinska deklaracija pismena izjava z navedbo uvoženega ali izvoženega blaga, zavezanega carini; carinska unija sporazum držav o ustanovitvi skupnega carinskega območja
carínstvo	-a s (ȋ) redko kar se nanaša na carino
carístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na carizem: caristični režim; caristično zatiranje // redko carski: caristična Rusija
carízem	-zma m (ī) vladavina z neomejeno carjevo oblastjo: imperialistični ruski carizem / v času carizma; pod carizmom
carjevánje	-a s (ȃ) glagolnik od carjevati: carjevanje Petra Velikega
carjeváti	-újem nedov. (á ȗ) redko biti car, vladati kot car
cárjevič	-a m (ȃ) 1. carjev sin: mali carjevič2. agr. poznojesensko jabolko rdečkasto rumene barve
carjevína	-e ž (í) carstvo: srbska carjevina / turška carjevina
carováti	-újem nedov. (á ȗ) redko biti car, vladati kot car: takrat je v Rusiji caroval Aleksander I. // iron. gospodovati, vladati: v hiši je carovala žena / v politiki je carovala demagogija
cárski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na carje: carski dvorec / carski absolutizem; carska Rusija♦ med. carski rez cesarski rez
cárstvo	-a s (ȃ) država, ki ji vlada car: rusko carstvo / iron. Hitlerjevo tretje carstvo // star. cesarstvo: francosko carstvo; pren. živeti v carstvu fantazije; carstvo blodenj, sanj
cartánje	-a s (ȃ) glagolnik od cartati: to cartanje je že preneumno
cartáti	-ám nedov. (á ȃ) pog. pretirano negovati, razvajati: preveč cartajo otroke
cárteljček	-čka [təl] m (ā) pog., ekspr. razvajenec, miljenček: mamin carteljček
cártkan	-a -o prid. (ȃ) pog., ljubk. mil, nežen: oženil se je z lepo, cartkano stvarco
cebáti	-ám [cəb] nedov. (á ȃ) nar. zahodno brcati: žrebec rezgeta in ceba; ves togoten je cebal vola / cebal je kamenčke s koncem čevlja
cebníti	in cèbniti -em [cəb] dov. (ī ə̀ ə̏) nar. zahodno brcniti: kljuse je cebnilo fanta; cebnila je v vedro / cebnil je poleno izpod nogcebníti se in cèbniti se zadeti se, spotakniti se: cebnila se je ob kamen in zajavkala
cebra	ipd. gl. zebra ipd. 
cécati	-am nedov. (ẹ̑) nar. vzhodno sesati: dete, tele ceca
cecátnik	-a m (ȃ) nar. vzhodno mladič, ki še sesa
cecé	neskl. pril. (ẹ̑) navadno v zvezi muha cece žuželka, ki prenaša povzročitelja spalne bolezni: pik muhe cece
cécek	-cka m (ẹ̑) nar. vzhodno pigmentirani vrh dojke; bradavica: držati dete pri cecku // sesek: teleti vlečeta iz ceckov mleko
cécelj	-clja m (ẹ́) nar. vzhodno jezičasti podaljšek mehkega neba; jeziček: zakriči, da se mu cecelj vidi
cecilijánec	-nca m (ȃ) muz. pristaš cecilijanskega gibanja: goreč cecilijanec
cecilijánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na cecilijanstvo: cecilijansko gibanje, petje
cecilijánstvo	-a s (ȃ) muz. gibanje za reformo katoliške cerkvene glasbe v 19. stoletju
cécniti	-em dov. (ẹ́ ẹ̑) nar. gorenjsko klecniti, omahniti, zdrkniti: starec je utrujeno cecnil na klop; mlaj se je začel dvigati in kmalu je cecnil v jamo
cedéla	-e ž (ẹ̑) nar. štirioglat rumen bonbon: Jedla je čokolado in topila v ustih cedele (C. Kosmač) 
cedènt	-ênta in -énta m (ȅ é, ẹ́) jur. upnik, ki prenese svojo terjatev na drugo osebo, odstopnik (terjatve)
cedíka	-e ž (í) snov, ki se izceja iz dreves: v gozdu diši po cediki
cedíkast	-a -o (í) pridevnik od cedika: cedikasto drevo
cedílce	-a s (ī) manjšalnica od cedilo: mrežasto cedilce; cedilce za čaj
cedílček	-čka [tudi u̯č] m (ȋ) cedilce
cedílen	-lna -o prid. (ȋ) ki se rabi za precejanje: cedilna mrežica, priprava
cedílje	-a s (ȋ) bot. travi podobna rastlina, ki raste po gozdovih ali travnikih; bekica
cedílka	-e [tudi u̯k] ž (ȋ) redko cedilo: s cedilko precediti mleko
cedílnik	-a [tudi u̯n] m (ȋ) redko cedilo: mošt teče iz soda skozi cedilnik
cedílo	-a s (í) luknjičasta priprava za precejanje tekočin: precediti skozi cedilo; cedilo za čaj, za juho● ostati na cedilu brez pomoči, sam; pustiti koga na cedilu brez pomoči, podpore
cedírati	-am dov. in nedov. (ȋ) jur. prenesti terjatev na drugo osebo, odstopiti (terjatev)
cedíti	-ím nedov., cêdi in cédi; cejèn (ī í) 1. pretakati skozi cedilo; precejati: cediti mleko; pren. bleda svetloba se je cedila skozi zamazana okna2. po malem izločati: polž cedi sline; smreke cedijo smolo; mokra drva se cedijo v peči; ekspr. smokve se kar cedijo od soka● ekspr. leno cediti besede skozi zobe zelo počasi govoriti; redko naroči si vina in ga počasi cedi pije; ekspr. ti si dobil vse, mi pa lepo sline cedimo si zaman želimo; pog., ekspr. kako jo cedi za nami tečecedíti se zelo počasi in v majhnih količinah teči: dojenčku se cedijo sline po bradi; gnoj se cedi iz rane; kri se mu cedi po licu / ekspr. dež se cedi iz oblakov; brezoseb. od streh se je cedilo● ekspr. tam se cedi med in mleko je vsega dovolj; je zelo dobro; ekspr. sline se mu cedijo po klobasi zelo si je želi; ekspr. vino se je kar cedilo od miz bilo ga je v izobilju; ekspr. kar cedi se od prijaznosti je pretirano prijazencedèč -éča -e: cedeča se smola
cedljív	-a -o prid. (ī í) ki se da cediti: cedljive snovi
cedník	-a m (í) redko cedilo: stresti na cednik
cédra	-e ž (ẹ̑) vedno zeleno, macesnu podobno drevo s trpežnim lesom: šelestenje ceder♦ bot. himalajska, libanonska cedra
cédrov	-a -o (ẹ̄) pridevnik od cedra: cedrov les; cedrovo olje
cedrovína	-e ž (í) cedrov les: izrezljan iz cedrovine; libanonska cedrovina
cédrovje	-a s (ẹ̄) redko cedrovo drevje
cefalopód	tudi kefalopód -a m (ọ̑) nav. mn., zool. najvišje razviti mehkužec z lovkami okoli ust; glavonožec
cefedráti	-ám [cef in cəf] nedov. (á ȃ) star. cefrati
cefír	tudi zefír -ja m (ī) tekst. gosta, progasto tkana bombažna tkanina: pisan cefir za obleke; srajca iz cefirja
cefírka	-e ž (ī) tekst. mehko sukana volnena preja za pletenine
cefízelj	-zlja m (í) pog., ekspr. zelo majhen človek: tak cefizelj, pa so ga komaj ukrotili
cefrálnik	-a [cef in cəf] m (ȃ) les. stroj za drobljenje lesa v vlakna; defibrator
cefránje	-a [cef in cəf] s (ȃ) glagolnik od cefrati: cefranje volne; pren. od tega kritika smo vajeni samo cefranja in trganja
cefráti	-ám [cef in cəf] nedov. (á ȃ) trgati na koščke, nitke: živčno je cefrala rob predpasnika; obleka se na rokavih že cefra / krogle so cefrale listje; pren. burja cefra oblake; megla se cefra v krpe♦ les. cefrati les drobiti ga v vlakna; defibrirati
céh	-a m (ẹ̑ ẹ̄) nekdaj stanovska organizacija obrtnikov iste stroke: sprejeli so ga v ceh; združevati se v cehe; čevljarski ceh // slabš. skupina ljudi istega poklica z enakimi interesi: filmski, novinarski ceh
céha	-e ž (ẹ̄) pog. znesek, ki se plača v gostilni, zlasti za pijačo; zapitek: danes plačam ceho jaz / vrača se od cehe popivanja, veseljačenja● pog. zmeraj plačuje ceho za druge trpi (škodo) zaradi drugih
céha	-e ž (ẹ̑) žarg. rudnik, rudniški obrat: Tujina in vojna sta ga pehnili domov, naj blazen berači, umira doma .. prej kôpal je v Spittlu na cehi V a (M. Klopčič) 
céhati	-am nedov. (ẹ̄) pog. popivati, veseljačiti: po cele noči je cehal
céhmošter	tudi céhmešter -tra m (ẹ́) star. cerkveni ključar: njegov oče je bil cehmošter; izvolili so novega cehmoštra // nekdaj starešina ceha: cehmošter čevljarjev
céhoven	-vna -o prid. (ẹ̄) star. cehovski: oblečen v cehovni kroj / cehovna pravila
céhovski	-a -o prid. (ẹ̄) nanašajoč se na ceh: cehovski mojster; cehovski privilegiji; razvoj cehovskih organizacij; cehovska proizvodnja / cehovsko znamenje; cehovsko-fevdalni sistem / cehovska miselnost
céhovstvo	-a s (ẹ̄) nekdaj organizacija in delovanje cehov: ta kraj je bil dolgo središče cehovstva; zgodovina cehovstva // slabš. cehovska miselnost: treba se je otresti cehovstva
céhta	-e ž (ẹ̑) 1. star. slamnjača: ležati na cehti2. ekspr., redko debela, močna ženska: takole dekle, taka cehta, pa lenari
cejênje	-a s (é) glagolnik od cediti: mrežasto cedilce za cejenje mleka
cek	medm., gl. ck 
cèk	céka m (ȅ ẹ̄) nar. klòp: Vsaka druga beseda mu je kletev, bogoskrunstvo in otrok se take reči primejo ko cek (Prežihov) 
cekájevski	-a -o prid. (ȃ) pog. nanašajoč se na centralni komite: cekajevski funkcionar
cékar	-ja m (ẹ́) pletena ožja košara z dvema ročajema, navadno iz slame: jemati iz cekarja; sram jo je hoditi s cekarjem na trg; pisan cekar; dekle s cekarjem v roki
cékarček	-čka m (ẹ́) manjšalnica od cekar
cékas	-a m (ẹ̑) teh. zlitina železa, niklja in kroma za električne grelne naprave: spirala iz cekasa; neskl. pril.: cekas žica
ceketáti	-ám in -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) oglašati se z glasom ck: srake ceketajo // slabš. mnogo, hrupno govoriti: sosede so ceketale ves dan
cekín	-a m (ȋ) zlat kovanec, zlatnik: dal mu je cekin; svetel cekin; mošnja cekinov; cekin za 40 frankov; kakor cekin čisto vino / beneški cekin
cekínast	-a -o prid. (ȋ) ekspr. po barvi in sijaju podoben cekinu: cekinasta kaplja; čaša cekinastega vinacekínasto prisl.: vino se cekinasto lesketa na mizi
cekínček	-čka m (ȋ) 1. ekspr. manjšalnica od cekin: kot cekinček rumeno vinčece2. zool. dnevni metulj z zlato rdečimi krili, Heodes virgaureae
cekínski	-a -o (ȋ) pridevnik od cekin: cekinsko zlato
cél	-a -o tudi -ó [ceu̯] prid. (ẹ̑ ẹ́) 1. ki ni razdeljen na kose, dele: na policah so ležali celi in razrezani hlebci; skleda celega krompirja; vlaganje celih kumaric // ki še ni načet: kolač je še cel, ga še niso pokusili; sod je še cel; naše zaloge so cele // ki ni poškodovan: pri bombardiranju ni ostala niti ena hiša cela; cela in obtolčena posoda / cela žoga nepreluknjana, nepredrta; srajca je še cela ni še nič raztrgana // stopiti v cel sneg nepregažen, neprehojen; pog. iz tepeža je prišel cel brez ran, poškodb2. ki predstavlja glede na določeno količino ali obseg polno mero: ta mesec ni dobil cele plače; otrokom ne dajo cele porcije hrane; popil je celo skodelico mleka / plačati je moral celo karto / ura bije cele ure in četrti / cel grunt nekdaj posestvo, ki obsega približno 15—20 ha // ki zajema določeno stvar v njenem polnem obsegu: prebral je celo knjigo; poslikal je celo steno; celo popoldne je ležal; s celim telesom se je nagnil skozi okno / novica se je razširila po celi deželi; celo življenje je pridno delal; pog. babnica je celo vožnjo klepetala med vso vožnjo; po cele noči je kvartal in popival / ekspr.: cel svet že to ve vsi ljudje; cela vas se mu smeje vsi vaščani3. ekspr., z oslabljenim pomenom poudarja pomen samostalnika, na katerega se veže: dobil je cel kup pisem; na semenj so gnali cele črede živine; za celo glavo je višji od tebe; celo uro, večnost te že čakam; cela vrsta problemov je ostala nerešena; tako sem lačen, da bi pojedel celega vola // omejuje pomen samostalnika, na katerega se veže: saj si že cel mož; postal je cel umetnik; kmalu bo cela gospodična; pripravili so nam celo gostijo; pog. iz te malenkosti je nastala cela afera // poudarja majhno količino: cele tri dinarje je vredno; prijavilo se je celih pet ljudi; na razpolago imam celi dve minuti● ekspr. biti cel človek moralno neoporečen, dosleden človek; to delo zahteva celega človeka vse človekove fizične in umske sposobnosti; pog., ekspr. tam je cel hudič godijo se neprijetne, težke reči; ekspr. sin je cel oče zelo mu je podoben; ekspr. tega ne dam za cel svet sploh ne, pod nobenim pogojem; ekspr. propadli so na celi črti popolnoma, v celoti; pog., ekspr. odnesti celo glavo, celo kožo nepoškodovan priti iz tepeža, boja; ekspr. naredi tako, da bo volk sit in koza cela da bo prav za obe strani♦ bot. celi list list, pri katerem listna ploskev ni razdeljena; mat. celo število število, ki nima delov enote; muz. celi ton interval velike sekunde; šport. osvojiti celo točko; tisk. knjiga je vezana v celo platno, celo usnje ima platnen, usnjen ovitekcéli -a -o sam.: zastar. dobil ga je do celega na svojo stran popolnoma, docela; gaziti na celo, v celo, po celem po nepregaženem, neprehojenem snegu; ekspr. to si je na celem, s celega izmislila popolnoma, čisto; star. konj se je na celem ustavil iznenada, nepričakovano; star. v celem je stvar dobra (gledano) v celoti; na njem ni ostalo nič celega; obleka iz celega v enem delu♦ mat. ena cela, pet stotink 1,05
céla	-e ž (ẹ̑) star. tesen, zaprt prostor; celica: samostanska cela♦ arhit. prostor za češčenje boga v antičnem templju
celák	-a m (á) 1. redko žrebec: par iskrih celakov2. nekdaj celozemljak
célebret	-a m (ẹ̑) rel. škofijsko potrdilo, da sme duhovnik v tujem kraju maševati: izdati celebret
celebrírati	-am nedov. in dov. (ȋ) rel. opravljati slovesen obred: celebrirati pri slovesni maši
célec	-lca [tudi u̯c] m (ẹ̑) nepregažen sneg: celec dobro drži; zagaziti v celec; hoditi po celcu; sneg celec
célek	-lka m (ẹ̑) 1. agr. zemljiška posest, ki se v enem samem kosu razprostira okoli domačije: samotne kmetije z zemljiščem v celkih2. zastar. celota: vsi deli sestavljajo celek
celésta	tudi čelésta -e [če-] ž (ẹ̑) muz. klavirju podobno glasbilo z jeklenimi ploščicami namesto strun: koncert za flavto, godala, harfo in celesto
celibát	-a m (ȃ) obvezna neoženjenost, zlasti duhovnikov nekaterih veroizpovedi, brezženstvo: protestantizem je odpravil celibat; zagovorniki in nasprotniki celibata / duhovniški celibat
célica	-e ž (ẹ̑) 1. tesen, zaprt prostor: živeti v celici; jetniška, samostanska celica / telefonska celica za telefoniranje // plinska celica za usmrtitev s plinom, zlasti v koncentracijskih taboriščih2. biol. osnovna gradbena enota organizmov: krvna, rastlinska celica; rakave celice; zgradba celice / spolna celica; delitev celice; pren. družina je osnovna celica človeške družbe3. polit. osnovna organizacijska enota, zlasti v ilegali: ustanoviti partijsko celico♦ čeb. celica šesterostran predelček v satu; elektr. akumulatorska celica osnovna enota akumulatorja; pomnilna celica osnovni del pomnilnika v (elektronskem) računalniku; fiz. fotoelektrična celica fotocelica
céličast	-a -o prid. (ẹ̑) sestavljen podobno kot celice organizmov: celičasta zgradba rudnin / celičasta struktura podjetja
céličen	-čna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na celico:a) celični sok; celična membrana, mrenica / celična zgradba; celično jedro, tkivo♦ tekst. celična volna umetno celulozno predivob) zamreženo celično okno
céličje	-a s (ẹ̑) biol. skupina celic: raziskave celičja
celičnína	-e ž (ī) redko celična snov
celílen	-lna -o prid. (ȋ) ki celi: celilno mazilo
celílo	-a s (í) sredstvo za celjenje (ran): nobeno celilo ne pomaga; celilo za rane
celín	-a m (ȋ) lov. prožilni mehanizem pri puški (petelinki)
celína	-e ž (í) 1. velika, sklenjena površina kopnega sveta: ameriška, azijska celina / dežele na črni celini v Afriki2. neobdelana zemlja: orati celino / njiva je ostala v celini / letos so znova preorali celino ledino3. star. celota: obdelati snov v celini♦ filat. celine pisma, dopisnice, zalepke z natisnjeno ali nalepljeno znamko
celínec	-nca m (ȋ) kdor živi v notranjosti celine
celínka	-e ž (ȋ) muz. enota trajanja notne vrednosti: igrati polovinke in celinke / pavza celinka
celínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na celino: Švica je celinska država♦ geogr. celinsko podnebje podnebje z ostro zimo in vročim poletjem; zgod. celinska zapora Napoleonova preprečitev angleških trgovskih stikov z evropsko celino
celítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od celiti: celitev rane poteka ugodno
celíti	in céliti -im, in céliti -im nedov. (ī ẹ́; ẹ́ ẹ̄) nav. 3. os. delati kaj celo, navadno rane: mazilo celi rane; rana se nerada celi; brezoseb. ranjencu se lepo celi● čas celi srčne rane
céljenje	-a s (ẹ́) glagolnik od celiti: počasno celjenje ran
cêljski	-a -o prid. (é) nanašajoč se na Celje: maturiral je na celjski gimnaziji / celjski grofje
celó	prisl. (ọ̑) 1. stopnjuje povedano z dodatno močnejšo ali nepričakovano trditvijo: prepirali so se in celo stepli; izvoz je celo večji od lanskega; morda bi bilo celo dobro, da ga obiščeš; to je huda pijača, celo za krepkega moža; celo po smrti mu ne more odpustiti / dvomim celo, če je pošten; zdi se mi celo, da ga poznam / ne upa se ji približati, da, celo ogiba se je; še celo s starši se prepira; tvoja pomoč mu je nepotrebna, če ne celo nadležna2. ekspr., kadar ima stavčni poudarek sploh, nikakor: dolgočasiti pa se še celo ne smete; ne hodi mi tja, ponoči pa še celo ne / redko svojega daru ni celo nič izrabil; pomagaj mu, če je v stiski, pa še celo
celo...	ali célo... prvi del zloženk (ẹ̄) nanašajoč se na cel: celodneven, celokupen, celorob, celotonski; celozemljak
celodnéven	-vna -o prid. (ẹ̑) ki traja cel dan: narediti celodnevni izlet; celodnevna hoja; celodnevna zaposlenost kmečkega prebivalstva / v ceni je všteta soba in celodnevna prehrana♦ šol. celodnevni pouk delo šole v dveh izmenah; pouk istih učencev dopoldne in popoldne
celofán	-a m (ȃ) prozoren, bleščeč papir iz hidrata celuloze: zaviti v celofan; kozarce za vlaganje zavežemo s celofanom; neskl. pril.: celofan ovitek
celofánski	-a -o prid. (ȃ) ki je iz celofana: celofanski ovoj; celofanska vrečka
celokúpen	-pna -o prid. (ū) publ. celoten, ves: celokupni dohodki; boril se je celokupen narod; celokupno gibanje je imelo agrarni značaj
celokúpnost	-i ž (ū) publ. celota, celotnost, skupnost: širiti zavest narodne celokupnosti; odgovornost pred celokupnostjo; celokupnost odnosov; prikazati celokupnost problematike
celoléten	-tna -o prid. (ẹ̑) ki traja celo leto: pregled celoletnega društvenega dela / celoletna naročnina naročnina za celo leto
celóm	-a m (ọ̑) zool. votlina med črevesom in telesno steno mnogoceličarjev, obdana z nežno kožico
céloma	prisl. (ẹ̑) zastar. v celoti, popolnoma: prav ima celoma, ne samo deloma
celón	-a m (ọ̑) teh. celuloidu podobna umetna snov: zaščitne stene iz celona
celonôčen	-čna -o prid. (ó) ki traja celo noč: po celonočni hoji je prispel na dogovorjeno mesto; celonočno bedenje, rajanje
celorób	-a -o prid. (ọ̑ ọ̄) ki ima cel, gladek rob: rastlina s celorobimi listi
celoróben	-bna -o prid. (ọ̑) celorob: celoroben list
célost	-i ž (ẹ́) knjiž. lastnost celega: celost čolna / neodvisnost, celost in svoboda domovine
célosten	-tna -o prid. (ẹ́) nanašajoč se na celost: ustvarjanje je celostna dejavnost / uresničiti ideal celostne umetnine; človek kot celostna osebnost celovita♦ šol. celostni pouk pouk, ki ni razdeljen po predmetih; celostna metoda metoda pri pouku branja, po kateri se izhaja iz besed in stavkov, ne iz zlogovcélostno prisl.: celostno osvetliti pojav
celostránski	-a -o prid. (á) ki zavzema celo stran: celostranski oglas; celostranska ilustracija, reprodukcija, slika
céloštevílčen	-čna -o prid. (ẹ̄-ȋ) mat. izražen s celimi števili: celoštevilčna rešitev
céloštevílski	-a -o prid. (ẹ̄-ȋ) mat. izražen s celimi števili: celoštevilska rešitev
celôta	-e ž (ó) 1. kar je zaključeno in sestavljeno iz dopolnjujočih se elementov: omenjene zgradbe tvorijo celoto; gradivo je avtor povezal v harmonično celoto; njegovo delo je zaokrožena celota / podrediti novo že obstoječim urbanističnim celotam; to je v interesu naroda kot celote / ljudstvo tvori enakopravno celoto skupnost // neokrnjen, poln obseg česa: deliti celoto na dele // z rodilnikom vsi posamezni deli, elementi skupaj: celota likovnih elementov; celota vseh problemov / posameznosti razume, celota pa mu je ostala nejasna2. v prislovni rabi, v zvezi v celoti izraža polnost, ne samo delnost česa: program je v celoti izpolnjen; razprave ni bilo mogoče v celoti ponatisniti / v celoti ga je polomil // izraža omejevanje na glavno, ne glede na posameznosti, podrobnosti: knjiga je v celoti sprejemljiva, le nekatere stvari so sporne; stanje se je, vzeto v celoti, nekoliko popravilo // izraža izčrpnost navedene količine: knjižnica ima v celoti milijon knjig
celotédenski	-a -o [dən] prid. (ẹ̑) ki traja cel teden: plod celotedenskega dela / celotedenski program prireditev
celôten	-tna -o prid., celôtnejši (ó) 1. ki obsega vse med seboj povezane sestavne dele: celotna izdaja pisateljevega dela; naročiti se na celotno zbirko // ki zajema določeno stvar v njenem polnem obsegu: napisati celoten naslov; angažirali so celotno zdravstveno službo / publ. prijaviti celotne dohodke vse dohodke2. redko enoten, skladen: šolska vzgoja naj bo čimbolj celotna
celôtnost	-i ž (ó) lastnost celotnega: iz posameznih pojavov sklepati na celotnost / doživljati življenje v vsej njegovi celotnosti
celôtnosten	-tna -o prid. (ó) knjiž. nanašajoč se na celotnost: celotnosten pogled na svetcelôtnostno prisl.: dojemati arhitekturo celotnostno
celotónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na cel ton: celotonska lestvica
celovečérec	-rca m (ẹ̑) žarg., film. celovečerni film: posneti celovečerec; premiera celovečerca
celovečéren	-rna -o prid. (ẹ́) navadno v zvezi s film, igra ki traja približno dve uri: premiera celovečernega baleta; prvi slovenski celovečerni film Na svoji zemlji; celovečerni koncert; celovečerna igra
celovít	-a -o prid., celovítejši (ȋ) knjiž. ki obsega vse sestavne dele, združene v skladno celoto: humanistični ideal celovitega človeka; njegov nazor je oprt na celovit filozofski sistem; celovita osebnostcelovíto prisl.: problematiko je treba obravnavati celovito
celovítost	-i ž (ȋ) knjiž. lastnost celovitega: cilj vzgoje je celovitost človeka; celovitost odrske kreacije / občutek za celovitost problematike / spoštovati ozemeljsko celovitost držav
célozemlják	-a m (ẹ̄-á) jur., nekdaj lastnik celega grunta
celuláren	-rna -o prid. (ȃ) biol., navadno v zvezi celularna teorija nauk o sestavi organizmov iz celic
celulít	-a m (ȋ) kozm. (podkožna) zamaščenost, debelost na nekaterih delih telesa, zlasti na stegnih, zadnjici: z masažo odpravljati celulit
celulítis	-a m (ȋ) 1. med. vnetje podkožnega vezivnega tkiva: zdraviti celulitis2. kozm. celulit: masaža proti celulitisu
celulóid	-a [-ojd] m (ọ̑) lahko gorljiva umetna snov iz nitrata celuloze in kafre: celuloid za filme; ročaji, igrače iz celuloida // pog. prozoren, prožen trak, prevlečen s snovjo, občutljivo za svetlobo; film: na celuloidu je imel že veliko posnetkov
celulóiden	-dna -o [-ojd-] prid. (ọ̑) ki je iz celuloida: celuloiden ovratnik, ustnik; celuloidne igračke / celuloidni trak filmski trak
celulóza	-e ž (ọ̑) kem. organska spojina rastlinskih celičnih sten: škrob, sladkor in celuloza v rastlinah // teh. vlaknata snov iz rastlin, ki se uporablja zlasti za proizvodnjo papirja in umetnih vlaken: bombažna, lesna celuloza; beljena celuloza
celulózen	-zna -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na celulozo: celulozna industrija / celulozna vlakna / celulozni les♦ tekst. umetno celulozno predivo
Célzij	-a m (ẹ́) navadno v zvezi stopinja Celzija enota za merjenje temperature po skali, pri kateri je vrelišče vode pri 100°: temperatura zraka je 40 stopinj Celzija [40° C]; elipt., pog. temperatura je narasla na 80 Celzija stopinj Celzija
Célzijev	-a -o (ẹ́) pridevnik od Celzij: Celzijev termometer; Celzijeva lestvica
cembalo	gl. čembalo 
cemènt	-ênta m (ȅ é) drobno mlet gradbeni vezivni material iz žganih silikatov in aluminatov: tovarna, vreča cementa / portlandski cement žgan iz laporja in apnenca // pog. beton: mešati cement; tlak iz cementa♦ anat. zobni cement kostno tkivo, ki prekriva zobne korenine; grad. beli cement ki je skoraj brez železovih primesi; hitrovezni cement ki se strdi približno v eni uri
cementácija	-e ž (á) metal.  1. utrjevanje površine jekla z ogljikom pri visoki temperaturi: cementacija batnih svornikov2. pridobivanje kovin iz raztopine njihovih soli z manj žlahtnimi kovinami♦ petr. izločanje veziva okrog zrn ali drobcev kamnine
cementacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od cementacija: cementacijsko jeklo, sredstvo
cementár	in cemêntar -ja m (á; ȇ) delavec v proizvodnji cementa: silikoza je pogostna pri cementarjih // delavec, ki cementira
cementárna	-e ž (ȃ) tovarna cementa: cementarna v Trbovljah; dim iz cementarn; delavec v cementarni
cemênten	-tna -o prid. (ē) nanašajoč se na cement: cementna industrija / cementni izdelki; cementna cev, malta, opeka; cementna tla / cementna peč peč za žganje cementa♦ grad. cementno mleko redka zmes cementa in vode
cementíranje	-a s (ȋ) glagolnik od cementirati: cementiranje temeljev / peč za cementiranje jekla
cementírati	-am nedov. in dov. (ȋ) 1. prekrivati ali zalivati s cementno malto: cementirati tla // publ. delati kaj čvrsto, trdno: cementirati enotnost ljudstva2. metal. utrjevati površino jekla z ogljikom pri visoki temperaturi: cementirati jeklene predmete3. cimentirati: cementirati kozarec, sodcementíran -a -o: cementirano gnojišče; cementirana steklenica
cementít	-a m (ȋ) metal. spojina železa in ogljika, ki daje jeklu trdoto
cementnína	-e ž (ī) izdelki iz cementa
cempèr	-éra in -êra m (ȅ ẹ́, é) star. trohica, betvica: ostalo ni niti za cemper
cempét	-i ž (ẹ̑) nav. mn., nar., slabš. noga: pri padcu je pomolil cempeti v zrak
cempín	-a m (ȋ) nar. cepin: Balant .. je hotel s cempinom vlomiti vrata (F. Bevk) 
cemprín	-a m (ȋ) bot. visokogorski bor, pogosten tudi v parkih, Pinus cembra: zasaditi cemprine
cemún	-a m (ȗ) nar. notranjsko jama, ki bruha ali požira vodo
cén	-a -o prid. (ẹ̑) zastar. ki je po nizki ceni, poceni: ceno blago; prim. ceno, cenejši
céna	-e ž (ẹ́) 1. vrednost blaga in storitev, izražena v denarju: cene se dvigajo, padajo, rastejo; pog. cena se suče, vrti okrog pet tisoč dinarjev; znižati, zvišati ceno; ekspr. navijati cene; pog. na trgu držijo cene; pogoditi se, vprašati, zmeniti se za ceno; prodajati po znižanih cenah; popustiti pri ceni; nizka, pretirana, visoka cena; izvozna, nabavna, konkurenčna, odkupna, reklamna cena; ekspr. bratovska, krščanska cena; ekspr. kupiti za slepo, smešno ceno; cena blaga; indeks, katalog cen; oblikovanje, sprostitev cen / dnevne cene ki trenutno veljajo na tržišču; enotna, fiksna cena; izklicna cena začetna cena na dražbi; proizvodna ali produkcijska cena ki obsega proizvodne stroške; sezonske cene veljavne v turistični sezoni; tovarniška cena po kateri tovarna prodaja blago kupcu; vezane cene; cena na debelo po kateri trgovec na debelo prodaja blago trgovcu na drobno; cena na drobno po kateri se blago prodaja potrošniku; pren. za svoj uspeh je plačal visoko ceno♦ ekon. dejanska cena po kateri se blago prodaja; ekonomska cena ki ustreza dejanskim stroškom in zagotavlja čisti dohodek; fakturna cena navedena v računu; maksimirana cena najvišja uradno dovoljena cena; gibanje cen dviganje in zniževanje cen v določeni dobi ali ob istem času na različnih tržiščih; zamrznjenje cen uradno odrejena ustalitev cen na določeni višini; trg. lastna cena dejanski stroški brez zaslužka; tržna cena ki trenutno velja na tržišču; zal. subskripcijska cena za prednaročnike2. kar je vredno priznanja, hvale; vrednost, pomembnost: njegove besede so brez cene; te pesmi nimajo posebne cene; njegov trud uživa le majhno ceno; prava človekova cena se pokaže v preizkušnjah; Prešernova pesniška cena● živina letos nima cene se prodaja po zelo nizki ceni; prodati pod ceno, zastar. v ceno za manj, kakor je vredno; ekspr. tega ne bo naredil za nobeno ceno, zastar. po nobeni ceni pod nobenim pogojem, nikakor ne; ekspr. za vsako ceno hoče obogateti z vsemi sredstvi, po vsej sili; ekspr. rešil ga bom, čeprav za ceno življenja tudi če bi izgubil življenje; lastna hvala — cena mala
céncati	-am in cencáti -ám [nenaglašeno cən in cen] nedov. (ẹ̑; á ȃ) redko omahovati, pomišljati se: odločiti se je treba, ne pa cencati // slabš. počasi hoditi, voziti se: leno cenca po cesti
cencljáti	-ám [cen in cən] nedov. (á ȃ) redko omahovati, pomišljati se: dolgo so cencljali, preden so se odločili
cendràv	-áva -o prid. (ȁ á) ekspr. jokav, cmerav: govoriti s cendravim glasom; cendrav otrok / cendrav piščanec
cenéjši	-a -e prid. (ẹ̑) primernik od poceni, cenen, cen: odločil se je za cenejši načrt; moka je cenejša; najcenejše blagocenéje in cenéjše prisl.: dela ceneje kakor drugi; sosed daje drva veliko ceneje; najceneje prodajajo na trgu
cenén	-a -o prid. (ẹ̑) ki je po nizki ceni, poceni: ceneni izdelki; cenena delovna sila / star. kupiti za cenen denar za malo denarja; pren. cenen dovtip; lov za cenenimi učinki; cenene fraze; prim. cenejši
cenénost	-i ž (ẹ̑) nizka cena predmetov ali storitev: konkurirati s cenenostjo izdelkov; cenenost konfekcije; cenenost blaga // slabš. majhna vrednost: dobra igra ne more rešiti cenenosti besedila
ceník	-a m (í) seznam blaga ali storitev z navedbo cen: cenik jedi in pijač; cenik frizerskih storitev
cenílec	-lca [u̯c] m (ȋ) kdor opravlja cenitev: poklicni cenilec; sodni cenilec / cenilec lesa
cenílen	-lna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cenitev: cenilni zapisnik / cenilna vrednost; plačati cenilno vsoto / cenilna komisija; cenilna pristojbina
cenítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od céniti: po predhodnih cenitvah je škoda velika; sodna cenitev; cenitev na oko / cenitev literarnega dela
ceníti	-ím nedov., céni (ī í) 1. nižati ceno: prekupčevalec na eni strani ceni, na drugi pa draži; industrijski izdelki se cenijo2. nar. céniti: koliko boš cenil kravo?
céniti	-im, in ceníti in céniti -im nedov. (ẹ́; ī ẹ́) 1. dov. in nedov. določiti denarno vrednost: koliko boš cenil kravo? // približno določati količino: število prebivalstva cenijo že na sto tisoč2. ugotavljati veljavo ali vrednost: ceniti človeka po dejanjih3. prisojati komu vrednote: cenijo ga zaradi vestnega dela; že od nekdaj sem vas cenil / cenil je svobodo in neodvisnost; znal je ceniti njihove zasluge; visoko cenim Tolstojacénjen -a -o: goriške češnje so zelo cenjene; hiša je bila cenjena na dva milijona; njegovo delo ni dovolj cenjeno / v vljudnostnem nagovoru: knjiž. cenjeni bralec; publ. cenjeni gostje, vabimo vas na pokušnjo vina / šalj. pa vaše cenjeno zdravje? sam.: vljudnostni nagovor kako ste potovali, cenjeni?
cenítven	-a -o (ȋ) pridevnik od cenitev: cenitveni postopek, zapisnik
cénkati se	-am se nedov. (ẹ̑) nižje pog. pogajati se, navadno za ceno: nič se ne bom cenkal, kar kupil bom
cenljív	-a -o prid. (ī í) ki se da (o)céniti: cenljive stvari
cenó	prisl. (ọ̑) redko po nizki ceni, poceni: ceno kupiti; prim. cen, cenejši
cenóven	tudi cénoven -vna -o prid. (ọ̄; ẹ́) nanašajoč se na ceno: cenovna politika; cenovna struktura trga / cenovni testi
cenóvnik	in cenovník -a m (ọ̑; í) zastar. cenik: komisija je izdelala enoten cenovnik
cénski	-a -o prid. (ẹ̄) cenoven: censka nesorazmerja
cènt	cénta in cênta m (ȅ ẹ́, é) utežna mera, 100 kg: vol tehta štiri cente; cent sena / ekspr. denarja ima na cente zelo veliko; noge so kot cent zelo težke // stari cent 56 kg
cènt	cénta in cênta m (ȅ ẹ́, é) kovanec z vrednostjo ene stotine dolarja ali nizozemskega guldna: plačati pet centov / ekspr. v žepu nima niti centa prav nič denarja
centaver	gl. kentaver 
centávo	-a [ce- in se-] m (ȃ) južnoameriški in srednjeameriški kovanec z vrednostjo ene stotine peza: izdal je zadnji centavo
cénter	in cênter -tra m (ẹ̄; ē) 1. kraj, ki je enako oddaljen od obrobij; sredina, središče: stanovati v centru (mesta); publ. iščem sobo v strogem centru / občina Ljubljana-Center; pren. biti v centru pozornosti2. s prilastkom kraj, prostor, kjer je osredotočena določena dejavnost, središče: ogledati si pomembnejše gospodarske, industrijske centre države; kulturni, športni center / družbeni center del naselja z objekti za politično, kulturno-prosvetno in zabavno dejavnost // ustanova, ki usmerja in vodi določeno dejavnost: izobraževalni center; šolski center za kovinsko stroko; center za napredek gospodinjstva3. polit. sredinska skupina v parlamentu: ameriški demokratični center; vlada italijanskega levega centra4. šport. sredinski igralec pri košarki: prvi center ni dosegel niti enega koša♦ anat. možganski centri; voj. center srednji del bojne črte
cénterfór	in cênterfór -a [tər] m (ẹ̄-ọ̑; ē-ọ̑) žarg., šport. igralec v sredini napadalne vrste pri nekaterih igrah z žogo; srednji napadalec
centézim	-a [če- in ce-] m (ẹ̑) stotina italijanske lire: deset centezimov
centezimálen	-lna -o prid. (ȃ) ki temelji na delitvi enote na sto delov, stotinski: centezimalni sestav / centezimalna tehtnica tehtnica, s katero se tehta breme s stokrat lažjimi utežmi
céntigrám	-a m (ẹ̑-ȃ) utežna mera, stotina grama
céntilíter	-tra m (ẹ̑-í) prostorninska mera, stotina litra
centím	-a m (ȋ) francoski, belgijski ali švicarski kovanec z vrednostjo ene stotine franka: prodajati po trideset centimov
céntiméter	-tra m (ẹ̑-ẹ̄) 1. dolžinska mera, stotina metra: nekaj centimetrov oddaljen; pet centimetrov [5 cm] dolga rana / kubični, kvadratni centimeter / ekspr. tudi za centimeter se ni premaknil prav nič2. trak za merjenje z označenimi centimetri, dolg 1,5 m: šivilja si je obesila centimeter okrog vratu
céntimétrski	-a -o (ẹ̑-ẹ̄) pridevnik od centimeter: centimetrska razdelitev
centrála	-e ž (ȃ) 1. vodilno upravno ali poslovno središče: centrala je izdala okrožnico; podružnice so slabo povezane s centralo; sedež centrale2. posredovalna naprava za vzpostavljanje zvez med telefonskimi ali telegrafskimi vodi: poklicati centralo; telefonska, telegrafska centrala; hišna, zasebna centrala; centrala za medkrajevni promet3. pog., s prilastkom objekt z napravami za proizvajanje električne energije; elektrarna
centrálen	-lna -o prid. (ȃ) 1. ki je v središču; sredinski, središčen: centralni del mesta; centralna Afrika; centralna lega predmeta2. ki deluje, vodi iz središča, osrednji: centralni državni organ; centralna vlada; centralno upravljanje gospodarstva / centralna kurjava; centralno ogrevanje / centralni komite [CK] osrednje vodstvo stranke, zlasti komunističnih partij3. bistven, pomemben, poglaviten: centralni problemi socialistične graditve; centralna figura romana♦ anat. centralni živčni sistem možgani in hrbtenjača; biblio. centralni katalog Narodne in univerzitetne knjižnice kartoteka knjig in periodik znanstvenih in strokovnih knjižnic v Sloveniji; fiz. centralno gibanje gibanje, pri katerem je delujoča sila trajno usmerjena proti isti točkicentrálno prisl.: stanovanje je ogrevano centralno; centralno upravljati podjetje; sam.: pog. v hiši imajo centralno centralno kurjavo
centralíst	-a m (ȋ) pristaš centralizma
centralístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na centralizem: centralistična država; centralistično vodstvo / centralistična miselnost
centralizácija	-e ž (á) združitev na enem mestu, usmeritev v center, osredotočenje: odpraviti centralizacijo; centralizacija kapitala, industrije, oblasti; tendence po centralizaciji / državna centralizacija centralizem
centralizacíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od centralizacija: centralizacijski proces
centralizátorski	-a -o prid. (ȃ) ki teži k centralizaciji: centralizatorski ukrepi; centralizatorske tendence
centralízem	-zma m (ī) sistem centraliziranega upravljanja: uvajati centralizem♦ polit. demokratični centralizem; državni centralizem // slabš. uveljavljanje centralistične miselnosti: tega centralizma mora biti enkrat konec
centralizíranje	-a s (ȋ) glagolnik od centralizirati: centraliziranje kapitala, šolstva
centralizírati	-am dov. in nedov. (ȋ) združiti na enem mestu, usmeriti v center, osredotočiti: centralizirati državno upravo; centralizirati vodenje revolucionarnega gibanjacentralizíran -a -o: centralizirana država; centralizirano planiranje gospodarstva
centrálno...	prvi del zloženk (ȃ) nanašajoč se na osrednji del, središče: centralnoalpski, centralnoazijski
centrálnost	-i ž (ȃ) lastnost centralnega, središčnost: lik bi v noveli tako pridobil glede na centralnost
céntričen	tudi cêntričen -čna -o prid. (ẹ́; é) teh. ki poteka, je usmerjen skozi središče, središčen: centrična obremenitev
centrifúga	-e ž (ȗ) 1. teh. priprava za ločevanje snovi različne gostote: mleko posneti s centrifugo; sadna centrifuga; centrifuga za izločanje medu iz satja2. priprava za ožemanje in sušenje: dati perilo v centrifugo
centrifugálen	-lna -o prid. (ȃ) fiz. ki se giblje ali povzroča gibanje proč od središča, sredobežen: centrifugalni pospešek; centrifugalna sila // teh. ki deluje na principu centrifugalne sile: centrifugalni ožemalnik; centrifugalni regulator pare; centrifugalna črpalka♦ anat. centrifugalni živci živci, ki vodijo vzburjenje od osrednjega živčevja
centrifugálnost	-i ž (ȃ) fiz. lastnost centrifugalne sile, sredobežnost
centrifugíranje	-a s (ȋ) glagolnik od centrifugirati: iz tkanine odstranimo vodo s centrifugiranjem
centrifugírati	-am nedov. in dov. (ȋ) delati s centrifugo: centrifugirati sadni sok, mleko / centrifugirati perilo
centripetálen	-lna -o prid. (ȃ) fiz. ki se giblje ali povzroča gibanje proti središču, sredotežen: centripetalni pospešek; centripetalna sila♦ anat. centripetalni živci živci, ki vodijo vzburjenje v osrednje živčevje
centripetálnost	-i ž (ȃ) fiz. lastnost centripetalne sile, sredotežnost
centríranje	-a s (ȋ) glagolnik od centrirati: centriranje instrumenta / centriranje žoge
centríranost	-i ž (ȋ) lastnost centriranega: stroga centriranost oboka
centrírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. teh. naravnati na skupno središčno os: centrirati kolo; centrirati mikroskop, lečo2. šport. podati žogo proti sredini igrišča: igralec je idealno centriralcentríran -a -o: slika na zaslonu ni centrirana
centríren	-rna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na centriranje: centrirni obroč, rob
centrízem	-zma m (ī) polit. smer, ki zavzema sredinsko stališče med levico in desnico v večstrankarski politični ureditvi: tendence centrizma
centrosóm	-a m (ọ̑) biol. zrncu podoben del citoplazme živalskih celic: centrosom ima pri delitvi celic važno vlogo
céntrum	-a m (ẹ̑) redko center, središče: napotil se je v centrum mesta
centrumáš	-a m (á) polit. član sredinske skupine v parlamentu, sredinec: vodstvo so prevzeli centrumaši
centrumáški	-a -o (á) pridevnik od centrumaš: centrumaška stranka
céntrumski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od centrum: centrumski poslanec
centúrija	-e ž (ú) pri starih Rimljanih vojaška enota, približno sto mož, stotnija: poveljevati centuriji
centúrion	-a m (ū) pri starih Rimljanih poveljnik centurije, stotnik
cénzor	-ja m (ẹ̑) kdor opravlja cenzuro: poslati rokopis cenzorju; cerkveni, gledališki cenzor♦ zgod. uradnik, ki je pri starih Rimljanih ocenjeval premoženjsko stanje državljanov
cénzorski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cenzorje: opravljati cenzorsko službo; cenzorska strogost / ekspr. urednik je precej uporabljal cenzorske škarje mnogo popravljal, krajšal
cenzúra	-e ž (ȗ) uradno pregledovanje javnosti namenjenih del: opravljati cenzuro; dati, poslati članek, rokopis v cenzuro; pog. ne vem, če bo šel spis skozi cenzuro če ga bo cenzura odobrila; filmska cenzura; preventivna cenzura časopisov; uvedba cenzure nad radiom in televizijo / pisemska cenzura // urad za tako pregledovanje: biti v službi pri cenzuri / cenzura je članek zavrnila♦ rel. cerkvena poboljševalna kazen
cenzúren	-rna -o prid. (ȗ) nanašajoč se na cenzuro: cenzurni predpisi; cenzurni urad / cenzurni rokopis
cenzuríranje	-a s (ȋ) glagolnik od cenzurirati: strogo cenzuriranje dramskih del
cenzurírati	-am nedov. in dov. (ȋ) opravljati cenzuro: cenzurirati članke, filme, knjige / zapornikom so cenzurirali vsa pisma // pri cenzuri izločiti, prepovedati: oblast je dve kitici pesmi cenzurirala, češ da imata protidržavno ostcenzuríran -a -o: v drugi izdaji je avtor znova vstavil cenzurirane odstavke prve izdaje; cenzurirana verzija pesmi
cenzúrka	-e ž (ȗ) žarg., film. filmska predstava za izbran krog ljudi, da se oceni primernost filma
cénzus	-a m (ẹ̑) 1. v nekaterih državah omejitev volilne pravice z raznimi določili: volilni cenzus / premoženjski cenzus najnižje premoženje, ki daje volilno pravico // publ. omejitev, omejitveno določilo sploh: določiti cenzus za najemnino2. zgod. razvrstitev prebivalcev po premoženju, izobrazbi, starosti pri starih Rimljanih: Rimljani so izdelali cenzus za vso državo
cép	-a m, mn. tudi cepóvi, tož. mn. tudi cepé, im. dv. tudi cepá (ẹ̑) 1. del cepca, s katerim se udarja: privezati nov cep; les za cepe / redko ves dan je vihtel cep cepec2. redko enoletni poganjek, s katerim se cepi; cepič: cep se je prijel; narezati češnjevih cepov // cepljenka, cepljenec: zajec dela škodo na cepih3. zastar. debela palica, gorjača: z železom okovani cepi4. ed., star. precep: ujeti gada v cep● star. v dva cepa govoriti dvoumno; star. majati se v dva cepa na levo in desno; star. znal je žvižgati v dva cepa dvoglasno
cép	-í ž, daj., mest. ed. cépi (ẹ̑) nav. mn.  1. preprosto orodje za ročno mlačev; cepec: vzel je svoje cepi in odšel v skedenj; tam mlatijo še s cepmi2. enoletni poganjek, s katerim se cepi; cepič: cepi plemenitih jablan
cépanica	-e ž (ẹ̄) klano poleno, navadno dolgo: delati, napravljati cepanice; skladovnica bukovih cepanic
cépanje	tudi cêpanje -a s (ẹ́; é) glagolnik od cepati, padati: slišim cepanje padajočih kapelj / to je bilo cepanja na ledu
cépanka	-e ž (ẹ̄) nar. cepanica
cépati	-am nedov. (ẹ̄ ẹ̑) redko cepiti, klati: cepati drva
cépati	-am tudi cêpati -am nedov. (ẹ́ ẹ̑; é ȇ) 1. v presledkih slišno, plosko padati: kaplje cepajo od vej; kepe snega cepajo z dreves; sadje cepa na tla // ekspr. večkrat zgruditi se, padati: borci so od utrujenosti cepali v sneg2. ekspr. trumoma umirati, poginjati: prebivalstvo je cepalo od lakote; živina mu cepa; ljudje so cepali kakor muhe3. pog. v presledkih drug za drugim prihajati: ljudje so polagoma začeli cepati v dvorano● žarg., šol. študentje kar po vrsti cepajo pri izpitih jih ne opravijo
cépec	-pca m (ẹ́) 1. preprosto orodje za ročno mlačev: mlatiti s cepci; pokanje cepcev na skednjih // redko del cepca, s katerim se udarja; cep: cepec z grčasto bunko2. zastar. debela palica, gorjača: opiral se je na okovan cepec3. ekspr. neolikan ali omejen človek: pa si res pravi cepec; vede se kot teleban in cepec / in jaz, cepec, sem mu verjel / kot psovka: kam pa rineš, cepec; cepec neumni● ekspr. končati prepir s cepcem surovo, neotesano
cépek	-pka m (ẹ̑) redko enoletni poganjek, s katerim se cepi; cepič
cépek	-pka -o prid. (ẹ́) ki se da cepiti, klati; cepljiv: cepek les
cepél	-i [eu̯] ž (ẹ̑) nav. mn., nar. dolenjsko, slabš. noga: kakšne dolge cepeli ima
cepelíga	-e ž (í) nav. mn., nar. vzhodno, slabš. noga: bingljal je s svojimi dolgimi cepeligami
cepelín	tudi zéppelin [cep-] m (ȋ; ẹ̑) s plinom napolnjena podolgovata vodljiva naprava, lažja od zraka, za zračni promet: nad mesto je priletel cepelin
cepenéti	-ím nedov. (ẹ́ í) nar. od mraza otrdevati, dreveneti: prsti mu cepenijo
cepèr	-éra in -êra m (ȅ ẹ́, é) star. trohica, betvica: od njega ne boš dobil niti cepera; pokradli so mi vse do zadnjega cepera
cepèt	-éta m (ȅ ẹ́) cepetanje: rezget in cepet konj / zaslišali smo cepet ženskih čeveljčkov
cepetálo	-a s (á) slabš. kdor cepeta: bodi že pri miru, cepetalo
cepetánje	-a s (ȃ) glagolnik od cepetati: ritmično cepetanje plesalcev; otrokova jeza se kaže največkrat v cepetanju
cepetáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. slišno udarjati z nogami ob tla: otroci so cepetali od veselja / gledalci so ploskali in cepetali z nogami // nemirno prestopati se: cepetati od nepočakanosti2. sunkovito brcati: zajec cepeta v zanki; dojenček cepeta z nožicamicepetajóč -a -e: cepetajoč otrok
cepetàv	-áva -o prid. (ȁ á) ki (rad) cepeta: cepetav človek / cepetavi koraki množice
cepetávček	-čka m (ȃ) igrača v obliki lutke, ki premika roke in noge, če se poteza za vrvico: otroku je delal kartonaste cepetavčke
cepêtec	-tca m (é) nar. dolenjsko, šalj. spolna razdraženost, poželenje: samo pogledal jo je, pa ga je prijel cepetec; če jo drži tak cepetec za moškim, pa naj se omoži / žrebec besni od cepetca♦ bot. gozdna rastlina z močno dišečimi belimi cveti; dvolistni vimenjak
cepetljáti	-ám nedov. (á ȃ) ekspr. cepetati: pojoče je govoril in neprestano cepetljal / cepetljal je z zvezanimi nogami
cepetljív	-a -o prid. (ī í) cepetav: cepetljivo človeče / cepetljivi koraki
cepétniti	-em in cepêtniti -em dov. (ẹ́ ẹ̑; é ȇ) slišno udariti z nogami ob tla: zajec je napel ušesa in jezno cepetnil po snegu
cepetúljka	-e ž (ū) bot. nizka alpska kukavica z drobnim rumenkasto belim grozdastim socvetjem, Chamaeorchis alpina
cepìč	cepíča m (ȉ í) 1. enoletni poganjek, s katerim se cepi: cepič se je prijel; prirezati cepič; jablanovi cepiči; cepiči najrodovitnejših trsov2. redko preprosto orodje za ročno mlačev; cepec: pokanje cepičev
cepidláčenje	-a s (á) star. dlakocepstvo: zoprno cepidlačenje
cepíka	-e ž (í) enoletni poganjek, s katerim se cepi; cepič: cepika se je prijela; pren. bil je cepljen z najžlahtnejšimi cepikami slovenske kulture // cepljenka, cepljenec: v sadovnjaku opaziš dolge vrste mladih cepik / češnja cepika
cepílec	-lca [u̯c tudi lc] m (ȋ) kdor cepi: norma za cepilce v kamnolomu / cepilci trt / cepilec mu je vbrizgal serum
cepílen	-lna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cepljenje: cepilni stroj; cepilna sekira / cepilni nož / cepilne postaje proti tifusu
cepílka	-e [lk in u̯k] ž (ȋ) les. stroj, orodje za cepljenje lesa: krožna cepilka // sekira za cepljenje okroglega lesa
cepílnica	-e [tudi u̯n] ž (ȋ) 1. prostor, kjer se seka, kolje kamen v kocke: cepilnica granita2. orodje, s katerim se cepi, kolje
cepílnik	-a [ln in u̯n] m (ȋ) agr. cepilni nož
cepílo	-a s (í) teh. priprava za cepljenje
cepín	-a m (ȋ) gozdarsko orodje za premikanje hlodov: zasaditi cepin v hlod // krampu podobno alpinistično orodje za rabo v snegu in ledu: s cepinom si je v ledu izsekal stopinjo
cepíšče	-a s (í) 1. žel. prostor, kjer se na odprti progi cepi proga od proge: postaviti kretnico na cepišču2. med. mesto na telesu, kjer se vnese cepivo
cepítev	-tve ž (ȋ) glagolnik od cepiti:a) gospodarska cepitev Evrope; svetovnonazorska cepitev; cepitev sveta na bloke; cepitev družbe v razredeb) cepitev žlahtne trte na ameriško / cepitev bakterij na nova gojiščac) po cepitvi se pojavi na koži boleča oteklina♦ biol. razmnoževanje najpreprostejših enoceličnih organizmov z razpolovitvijo; fiz. jedrska reakcija, pri kateri se cepijo jedra z veliko atomsko maso in sprošča energija
cepíti	in cépiti -im nedov. (ī ẹ́) 1. po dolgem razsekovati, klati: cepiti drva / lasje, nohti se cepijo / cesta se cepi na dvoje2. ločevati v dele, skupine: spori so začeli cepiti stranko; naše moči se cepijo♦ fiz. nevtroni cepijo izotop urana3. nedov. in dov. vstavljati cepič, požlahtnjevati s cepljenjem: cepiti divjake, vrtnico; cepiti merlot na ameriško trto / cepiti v precep, za lub; pren. cepiti evropsko umetnost na domačo tradicijo4. nedov. in dov. vnašati v telo cepivo: cepiti otroka; cepiti prašiče proti rdečici; zaščitno cepiti / pog. koze cepiti proti kozam● ekspr. cepiti dlako razčlenjevati problem do nepomembnih malenkosticépljen -a -o: cepljena rastlina, trta; cepljeno usnje; biti cepljen proti davici
cepítven	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cepitev: cepitvene tendence / cepitvena akcija proti črnim kozam / cepitveni produkti izotopi, ki nastanejo pri cepitvi urana ali plutonija
cepívo	-a s (í) 1. snov za cepljenje proti nalezljivim boleznim: vbrizgniti cepivo; zaščitno, zdravilno cepivo; cepivo proti otroški paralizi2. agr. snov za sirjenje mleka: pri izdelovanju sira dodajajo mleku mikrobiološka cepiva
cepjè	-à in cépje -a s (ȅ ȁ; ẹ̄) star. cepljena drevesca
cépkost	-i ž (ẹ́) lastnost cepkega: cepkost lesa
cépljenček	-čka m (ẹ́) otrok, ki je cepljen
cépljenec	-nca m (ẹ́) 1. kdor je cepljen: nega cepljenca2. cepljena rastlina: cepljenci imajo bujno rast3. usnj. pri cepljenju dobljeni spodnji del kože ali usnja: proizvodnja cepljenca4. zastar. prašič križanec
cépljenica	-e ž (ẹ́) redko cepanica: cepljenice za kurjavo
cépljenje	-a s (ẹ́) glagolnik od cepiti:a) cepljenje drvb) lahkomiselno cepljenje silc) cepljenje drevja; cepljenje v precep, za lub, z očesomč) zaščitno cepljenje; cepljenje živali; cepljenje proti kozam, tuberkulozi; potrdilo o cepljenju
cépljenka	-e ž (ẹ́) cepljena rastlina ali njen sad: zasaditi vinograd s cepljenkami; enoletna, trsna cepljenka; veja, polna živo rdečih češenj cepljenk♦ usnj. na cepilnem stroju stanjšana koža
cepljív	-a -o prid. (ī í) 1. ki se da cepiti, klati: cepljiv les / cepljive niti2. fiz. v katerem se lahko doseže cepitev: cepljiv plutonij, uran
cepljívka	-e ž (ȋ) nav. mn., biol., navadno v zvezi z gliva enocelični rastlinski organizem brez klorofila, ki se množi s cepitvijo; bakterija
cépniti	-em in cêpniti -em dov. (ẹ́ ẹ̑; é ȇ) 1. slišno, plosko pasti: hruška je cepnila v travo / pog., ekspr. cepnil je po tleh padel2. žarg., šol. ne izdelati v šoli, pri izpitu; pasti: cepnil je iz matematike; že spet je cepnila pri maturi3. ekspr. umreti, poginiti: Bodi naš, ali cepni pred pragom! (I. Cankar) 
ceponóžec	-žca m (ọ̑) nav. mn., zool. v morju in sladkih vodah živeči drobni planktonski rakci, Copepoda
ceptáti	-ám nedov. (á ȃ) redko slišno udarjati z nogami ob tla; cepetati: trmasto je ceptala in jokala
céptec	-a in ceptèc -à [təc] m (ẹ́; ə̏ ȁ) bot. zaščitena gozdna kukavica; lepi čeveljc
cèr	cêra m (ȅ é) bot. hrast z zelo hrapavo skorjo in bodičasto želodovo skledico, Quercus cerris: spomladi hrast in cer zadnja vzbrstita
ceráda	-e ž (ȃ) velik kos blaga iz nepremočljivega platna, posebej pripravljen za pokrivanje; ponjava, plahta: pokriti s cerado; cerada za tovorni avtomobil
ceravec	gl. cerovec 
cêrber	-a tudi -ja tudi cêrberus -a m (ȇ) slabš. nevljuden, strog vratar: neprijazni cerber mi je hotel preprečiti vstop // strog paznik, čuvaj: jetniški cerberi; mati je pazila nanjo kot cerber
cêrcle	-a [serkl] m (é) 1. knjiž. majhna zaključena družba: pri njej se zbira stalni cercle žensk / literarni cercle krožek2. gled. najnižji balkonski prostor v gledališču
cereálije	-lij ž mn. (á ȃ) 1. knjiž. žita, žitarice: v cerealijah je le malo vitamina A2. pri starih Rimljanih slavje v čast boginje Cerere
cerebrálen	-lna -o prid. (ȃ) 1. anat. možganski: cerebralni živci2. knjiž. umski, razumski: cerebralne in emocionalne asociacije♦ lingv. cerebralni soglasnik soglasnik, ki se izgovarja z jezikom na trdem nebu
cêrebrospinálen	-lna -o prid. (ȇ-ȃ) anat. nanašajoč se na možgane in hrbtenjačo: cerebrospinalni živci; cerebrospinalna tekočina
ceremoniál	-a m (ȃ) 1. predpisi za potek slavnosti, obredov ali za vedenje pri njih: diplomatski, dvorni ceremonial; ravnati se po določilih ceremoniala / ceremoniar je vstopil in opravil predpisani ceremonial // predpisi za način življenja na dvoru: nadležno mu je bilo živeti po ceremonialu2. ekspr. velika slovesnost: kongres se je začel z velikim ceremonialom
ceremoniálen	-lna -o prid. (ȃ) slavnosten, obreden: ceremonialna pobožnost / ceremonialen nagovor; ceremonialne kretnje // knjiž. pretirano, nenaravno vljuden: njegovo ceremonialno vedenje odbijaceremoniálno prisl.: ceremonialno se priklanjati
ceremoniálnost	-i ž (ȃ) slavnostnost, obrednost: ceremonialnost sprejema / polagoma se je znebil prisiljenosti in ceremonialnosti
ceremoniár	-ja m (á) kdor vodi slavnosti, obrede: cerkveni, dvorni ceremoniar / ceremoniar je napovedal novega obiskovalca
ceremónija	-e ž (ọ́) ekspr. slavnost, obred po ustaljenih predpisih: opraviti pogrebne ceremonije; dvorne ceremonije; ceremonija kronanja // nav. mn., pog. pretirano ravnanje po družabnih pravilih: samo nobenih ceremonij; kaj pa je treba teh ceremonij; predstavil se je brez ceremonij● ekspr. ne uganjaj ceremonij ne zapletaj stvari; ne razburjaj se po nepotrebnem
ceremoniózen	-zna -o prid. (ọ̑) ekspr. ki zelo slovesno poteka: ceremoniozen sprejem; ceremoniozno pozdravljanje / ceremoniozen človek ki ljubi ceremonijeceremoniózno prisl.: podal ji je roko in jo ceremoniozno odvedel v dvorano
ceremóniti	-im nedov. (ọ́ ọ̑) pog. pretirano se ravnati po družabnih pravilih: kdor je lačen, vzame in je in nič ne ceremoni // dajati si veliko dela, skrbi s čim: gostom prijazno postrezite, a nikar preveč ne ceremonite
cerezín	-a m (ȋ) kem. čebeljemu vosku podobna snov iz očiščenega zemeljskega voska: vosek mešati s cerezinom
cêrij	-a m (é) kem. mehka kovina sive barve, ki na zraku zgori, element Ce
cêrje	in cérje -a s (ē; ẹ̄) cerov gozd: šoja je preletela iz cerja med borovce
cerkárija	-e ž (á) zool. repata ličinka velikega metljaja
cérkev	-kve ž, mn. stil. cerkvé (ẹ́) 1. stavba, namenjena za krščansko bogoslužje: ljudje gredo iz cerkve; stati pred cerkvijo; božjepotna, farna, stolna cerkev; baročna, gotska cerkev; cerkev sv. Petra; hlad cerkve; vidi se stolp domače cerkve; tiho kakor v cerkvi / ekspr. cela cerkev je pela vsi ljudje v cerkvi● pog. hoditi v cerkev k verskim obredom; javno izpovedovati svojo vero; počutim se kot pes v cerkvi odveč, nezaželen2. skupnost pripadnikov posameznih krščanskih veroizpovedi: cerkev to priporoča; izstopiti iz cerkve; anglikanska, katoliška, pravoslavna cerkev; avtoriteta cerkve; ločitev cerkve od države / Cerkev katoliška, pravoslavna cerkev♦ rel. armenska, episkopalna, grška cerkev; vzhodna cerkev pravoslavna ali katoliška cerkev vzhodnega obreda; um. dvoranska cerkev cerkev z več ladjami, ki so vse enako visoke in ločene s stebri
cerkóvnica	-e ž (ọ̑) redko cerkovnikova žena
cerkóvnik	-a m (ọ̑) kdor oskrbuje cerkev: cerkovnik ugaša sveče, zvoni poldne; cerkovnik pri podružnici
cerkóvniški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na cerkovnike: opravljati cerkovniške posle / bil je iz cerkovniške družine
cerkvánje	-a s (ȃ) nar. žegnanje, proščenje: v nedeljo bo pri njih cerkvanje
cerkvén	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cerkev: cerkveni stolp, zvon; cerkvena vrata / cerkveni ključar; cerkveni pevci / cerkveni dostojanstveniki; cerkvena hierarhija; cerkvene zapovedi; cerkveno pravo, sodišče / cerkveni pogreb; cerkvena pesem, umetnost; reven kot cerkvena miš zelo♦ lingv. cerkvena slovanščina obredni slovanski jezik od 12. stoletja dalje; rel. cerkveni očetje krščanski pisatelji iz prvih sedmih stoletij; cerkveni zbor zborovanje škofov in teologov, na katerem rešujejo vprašanja doktrinarnih in disciplinskih zadev cerkve; cerkvena politika politika cerkve; načela, po katerih ureja država odnose do cerkve; cerkveno leto leto, ki se začne z adventomcerkvéno prisl.: cerkveno se poročiti
cerkvénec	-nca m (ẹ̄) star. cerkovnik: cerkvenec stopi iz zakristije; dolgo je bil cerkvenec v stolnici // duhovnik: cerkvenci in menihi
cerkvénik	in cerkveník -a m (ẹ̑; í) zastar. cerkovnik: cerkvenik je že šel zvonit; samostanski cerkvenik
cerkvenják	-a m (á) star. duhovnik
cerkvénopolítičen	-čna -o prid. (ẹ̑-í) nanašajoč se na cerkveno politiko: konkordat je cerkvenopolitična zadeva / dogmatične in cerkvenopolitične določbe
cerkvénopráven	-vna -o prid. (ẹ̑-ā) nanašajoč se na cerkveno pravo: cerkvenopravni predpisi; cerkvenopravna zgodovina
cerkvénoslovánski	-a -o prid. (ẹ̑-ȃ) nanašajoč se na cerkveno slovanščino: cerkvenoslovanski spomeniki / cerkvenoslovanski jezik cerkvena slovanščina
cerkvénost	-i ž (ẹ̑) lastnost, značilnost cerkvenega: cerkvenost figurativne umetnosti / klerikalna cerkvenost
cerkvénoupráven	-vna -o prid. (ẹ̑-á) nanašajoč se na cerkveno upravo: cerkvenoupravne spremembe
cérkvica	-e ž (ẹ́) manjšalnica od cerkev: podružnična cerkvica
cerkvíšče	-a s (í) redko prostor okrog cerkve: vrata na cerkvišče
cernírati	-am dov. in nedov. (ȋ) voj. onemogočiti izhod, pobeg; obkoliti, zajeti: cernirati vojno enoto
cêrov	-a -o in ceróv in ceròv -óva -o prid. (é; ọ́; ȍ ọ́) nanašajoč se na cer: cerov gozd, les; zemlja je razpokana kot cerova skorja zelo
cérovec	in céravec -vca m (ẹ́) star., v zvezi šparovec cerovca najde varčen človek ima pogosto zapravljive naslednike
cerovína	-e ž (í) cerov les
ceróvje	-a s (ọ̑) cerov gozd: mlado cerovje
certifikát	-a m (ȃ) listina, s katero se kaj potrjuje; potrdilo, spričevalo: zdravniški certifikat; certifikat o izvoru blaga♦ ekon. zlati certifikat z zlatom kriti državni bankovec ali potrdilo državne blagajne o oddanem zlatu v Združenih državah Amerike
cerusít	in ceruzít -a m (ȋ) min. rudnina svinčev karbonat, beli svinčenec
cervikálen	-lna -o prid. (ȃ) anat. nanašajoč se na vrat, vraten: cervikalno vretence / cervikalne žleze žleze v vratu maternice
cês	-a m, tudi neskl. (ȇ) muz. za polton znižani ton c: zaigrati ces; neskl. pril.: Ces-dur durov tonovski način s sedmimi nižaji
cêsar	-árja m (é á) 1. v nekaterih državah vladar: avstrijski, etiopski, rimski cesar; star. svetli cesar / za cesarja Jožefa II. med vladanjem // star. nikjer pod cesarjem mu ni enakega● bibl. dajte cesarju, kar je cesarjevega, in bogu, kar je božjega vsakemu svoje; star. služiti cesarja biti pri vojakih; preg. kjer nič ni, še cesar pravico zgubi kjer nič ni, ni kaj vzeti2. zastar. denar: cesar se ga ne drži
cesaríca	-e ž (í) 1. v nekaterih državah vladarica: cesarica Marija Terezija2. cesarjeva žena: cesar in cesarica
cesarìč	-íča m (ȉ í) star. cesarjevič: mladi cesarič
cesaríčna	-e ž (ȋ) cesarjeva hči: pravljična cesarična
cesárjev	-a -o (á) svojilni pridevnik od cesar: cesarjev sin / na steni je visela cesarjeva podoba
cesarjevánje	-a s (ȃ) redko vladanje cesarja: Napoleonovo cesarjevanje
cesárjevič	-a m (á) cesarjev sin: cesarju se je rodil cesarjevič
cesaróst	-i ž (ọ̑) redko cesarska oblast: nadel si je znamenja cesarosti // nekdaj naziv za cesarja: bil je služabnik njegove cesarosti / kot nagovor storil bom po vašem ukazu, cesarost
cesárski	-a -o prid. (á) 1. nanašajoč se na cesarje: cesarski dvor; cesarski namestnik2. nanašajoč se na (avstroogrsko) cesarstvo: cesarski uradnik; cesarska blagajna, služba; cesarske postave; cesarsko-kraljevi [c. kr.] profesor / zastar. cesarska cesta glavna● star. cesarski orel avstroogrski državni grb; star. nositi cesarsko suknjo biti pri vojakih; zastar. na njem ni našel nobene cesarske napake velike, bistvene; zastar. redko ima cesarsko podobo v žepu denar; star. cesarsko mesto Dunaj♦ friz. cesarska brada dvodelna brada; med. cesarski rez operacija, pri kateri otroka izrežejo iz maternice; vrtn. cesarski tulipan vrtna rastlina z visečimi cveti, ki so podobni tulipanovimcesársko prisl.: cesarsko živeti; sam.: star. cesarski niso kos Benečanom avstrijska vojska
cesárstvo	-a s (ȃ) država, ki ji vlada cesar: rimsko cesarstvo / razglasiti državo za cesarstvo
cesíja	-e ž (ȋ) jur. prenos terjatve na drugo osebo, odstop (terjatve): prisilna, prostovoljna cesija
cesíjski	-a -o (ȋ) pridevnik od cesija, odstopen: cesijska izjava
cesionár	-ja m (á) jur. oseba, na katero preide odstopljena terjatev, prevzemnik (terjatve)
céssna	-e [cesna] ž (ẹ̑) lahko poslovno ali šolsko letalo ameriške tovarne Cessna: pilotirati cessno / dvosedežna, enomotorna cessna
césta	-e ž, mn. stil. cesté (ẹ́) 1. širša, načrtno speljana pot, zlasti za promet z vozili: ceste se križajo, vzpenjajo; kam drži, pelje ta cesta; prečkati cesto; zapeljati s ceste; priti na cesto; stati na cesti; vas leži ob cesti; iti, voziti se po cesti; dolga, ravna, široka cesta; blatna, poledenela cesta; asfaltirana, makadamska cesta; cesta Ljubljana-Zagreb / pesn. bela cesta / dela pri cesti pri gradnji ali vzdrževanju ceste // avtomobilska cesta namenjena za motorni promet; dovozna, enosmerna, glavna, gozdna, hitra, javna, obvozna, slepa cesta; cesta prvega reda ki povezuje države, republike ali gospodarsko in turistično pomembna središča // pesn. Morja široka cesta peljala me je v mesta (F. Prešeren) 2. redko, s prilastkom razdalja, ki jo je treba preiti do namembnega kraja; pot: cesta do tja je še dolga; izbral si je najkrajšo cesto; pren. njegova življenjska cesta je bila kratka3. redko možnost za premikanje iz enega kraja v drugega; pot: tu ni več nobene ceste / tu ni ceste ni dovoljen prehod; pren. ljudje so postavili medse pregrade, zapravili vest in zapravili ceste (M. Klopčič) 4. redko način, sredstvo za dosego česa; pot: do učenosti ne drži gladka cesta● slabš. otroka je vzgajala cesta prepuščen je bil slabim vplivom pouličnega življenja; ekspr. kar dobro je meril cesto pijan se je opotekal po njej; miličnik odpira in zapira cesto dovoljuje in prepoveduje prehod; ekspr. čudna poroka, kar s ceste jo je pobral ni dosti vedel o njej, o njeni družini in življenju; ekspr. pognati, postaviti, vreči koga na cesto dati koga iz službe ali iz stanovanja; ekspr. biti na cesti biti brez službe ali brez stanovanja; na cesti je bil že mrak zunaj je bilo že temno; ekspr. zmeraj je na cesti vedno hodi okrog, nikoli ga ni doma; ekspr. misliš, da denar na cesti pobiram! da ga na lahek način zaslužim; zastar. železna cesta železnica, vlak♦ astr. Rimska cesta medlo se svetlikajoči pas na nebu, ki ga sestavljajo številne, zelo oddaljene zvezde; avt. hitra cesta za vozila z večjo hitrostjo; odprta cesta na kateri ni omejitve hitrosti; prednostna cesta na kateri imajo vozila prednost pred vozili z drugih cest; urb. dvopasovna cesta; vpadna cesta ali cesta vpadnica ki povezuje središče mesta z zunanjimi četrtmi
céstar	-ja m (ẹ̑) delavec, ki oskrbuje določeni del ceste: zaposlili so ga kot cestarja
cestarína	-e ž (ī) redko cestnina: plačevati, pobirati cestarino
céstarski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od cestar: cestarska hišica, služba
césten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cesto: cestni ovinek; ves bel je od cestnega prahu; vročina kar puhti od cestnega tlaka / cestna razsvetljava, svetilka / v načrtu je več cestnih podvozov; modernizacija cestnega omrežja / cestni promet; električna cestna železnica; cestna vozila / stavbni in cestni delavci; cestni valjar♦ avt. cestna služba organizirana tehnična pomoč avtomobilistom na turistično pomembnih cestah; ekon. cestni sklad sklad za gradnjo in vzdrževanje cest
céstica	-e ž (ẹ́) ekspr. manjšalnica od cesta: ozka, bela cestica
cestíšče	-a s (í) ploskev, površina ceste, namenjena zlasti za vozila: razširjevati cestišče; zavoziti s cestišča; asfaltno, kockano, makadamsko cestišče; desno cestišče; dvojno cestišče
cestnína	-e ž (ī) pristojbina za uporabo cest: plačevati, pobirati cestnino; uvedli bodo neke vrste cestnino
cestnínar	-ja m (ȋ) kdor pobira cestnino
cestnínski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cestnino: cestninski listek / cestninska služba
céstnopolicíjski	-a -o prid. (ẹ̑-ȋ) zastar., v zvezi s predpis, ukrep cestnoprometen
céstnoprométen	-tna -o prid. (ẹ̑-ẹ̑) nanašajoč se na cestni promet: cestnoprometni predpisi; kršiti cestnoprometno disciplino / cestnoprometna ureditev mesta
cestovánje	-a s (ȃ) glagolnik od cestovati: naveličal se je že cestovanja
cestováti	-újem nedov. (á ȗ) star. potovati: cestuje po daljnih deželah
cév	-í ž, daj. mest. ed. cévi (ẹ̑) podolgovat, votel, navadno valjast predmet: cev pušča, se zamaši; napeljati vodovodne cevi; položiti odtočno cev; dolga, ravna cev; aluminijasta, cementna, gumijasta, steklena cev; brizgalna, dimna, grelna, plinska, svetilna cev; puškina, topovska cev; cev iz plastične mase; cev za zalivanje; pipa s kratko cevjo; premer cevi / dihalna cev za dihanje s poklopcem pri potapljaški maski // kar je po obliki ali funkciji podobno cevi: cvetni listi so zrasli v cev; cev požiralnika♦ anat. Evstahijeva cev ki povezuje srednje uho z žrelom; ušesna troblja; prebavna cev cevasti del prebavil, po katerem se premika, prebavlja hrana; elektr. bergmanska cev za električno napeljavo iz katraniziranega kartona; elektronska cev elektronka; fluorescenčna cev žarnica cevaste oblike, katere obloga sveti zaradi prevajanja električnega toka v razredčenem plinu; katodna cev elektronka, v kateri elektronski žarek pada na zaslon, kjer povzroča vidno sliko; Braunova elektronka; neonska cev z neonom napolnjena svetilna cev, ki se uporablja zlasti v reklamne namene; fiz. rentgenska cev priprava za pridobivanje rentgenskih žarkov; metal. brezšivna cev ki ni varjena, ki je iz celega; strojn. izpušna cev po kateri se odvajajo plini pri motorju z notranjim zgorevanjem
cévarka	-e ž (ẹ̑) nav. mn., bot. gobe, ki imajo na spodnji strani klobuka plast s cevkami, kjer nastajajo trosi, Boletales
cevárna	-e ž (ȃ) izdelovalnica cevi: obratovodja cevarne
cévast	-a -o prid. (ẹ̄) podoben cevi: cevast steber; cevasta posoda♦ anat. cevasti organi; cevasta kost; bot. cevasti cvet, list; cevaste gobe cevarke; um. cevaste gube na kipih
cévčica	-e ž (ẹ̑) manjšalnica od cevka: ozka, steklena cevčica; izpušne cevčice pri acetilenkah
cévčnica	-e ž (ẹ̑) tekst. stojalo, ki nosi cevke z navitki preje za snovanje
céven	-vna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cev: cevni nastavek; cevni navoj, spoj; cevna odprtina; cevno koleno / cevni daljnovod za nafto; cevni sistem; cevni vod / cevna pločevina♦ ptt cevna pošta naprava za dostavljanje pošiljk po cevi s stisnjenim zrakom; teh. cevni ključ orodje v obliki kratke cevi za odvijanje in privijanje matic in vijakov; cevni veznik kos cevi z navojem za vezanje dveh cevi
cévje	-a s (ẹ̑) skupina ali sistem cevi, cevk: vodovodno cevje♦ anat. cevje krvnega obtoka žile, ožilje
cévka	-e ž (ẹ̑) manjša, tanjša cev: ozka cevka; gumijasta, steklena cevka♦ tekst. (tekstilna) cevka votel valj ali stožec, na katerega se navija preja
cevkáča	-e ž (á) nav. mn., zool. morski ožigalkarji, ki jih sestavljajo različni polipi in meduze, Siphonophora
cévkar	-ja m (ẹ̑) nav. mn., zool. mnogočlenarji z apnenčasto ali usnjato cevko, Sedentaria
cévkast	-a -o prid. (ẹ̑) podoben cevki: predmet cevkaste oblike
cevkáš	-a m (á) nav. mn., zool. morski ožigalkarji, ki jih sestavljajo različni polipi in meduze, Siphonophora
cévnat	-a -o prid. (ẹ̑) cevast: cevnati stebri
cévnica	-e ž (ẹ̑) nav. mn., bot. rastline s cevastimi ali cevastimi in jezičastimi cveti v koških, Tubuliflorae
cévnik	-a m (ẹ̑) les. dleto z zaokroženo ostrino
cevosŕčnica	-e ž (ȓ) nav. mn., zool. ribam podobne morske živalce z neizrazito glavo; brezglavec
cevovòd	-óda m (ȍ ọ́) naprava iz več med seboj povezanih cevi in drugih delov za prevajanje tekočin, plinov: napeljati, zapreti cevovod; kontinentalni cevovod; plinski cevovod; gradnja cevovoda♦ teh. tlačni cevovod v katerem je notranji tlak večji od zunanjega
cevozóbec	-bca m (ọ̑) zool. afriški sesalec s cevastim rilcem, ki se hrani s termiti, Orycteropus
cézar	-ja m (ẹ̑) 1. zgod. naslov za rimske vladarje od Julija Cezarja naprej: vladavina cezarjev2. redko cesar
cezarízem	-zma m (ī) polit. vladavina z neomejeno oblastjo vladarja, a tudi z nekaterimi demokratičnimi elementi
cézaropapízem	-zma m (ẹ̑-ī) zgod. vladavina, v kateri ima vladar tudi oblast cerkvenega poglavarja: bizantinski cezaropapizem
cézarski	-a -o (ẹ̑) pridevnik od cezar: njegova cezarska volja je hotela tako
cezéti	-ím [tudi cəz] nedov., cêzi tudi cezì (ẹ́ í) zelo počasi in v majhnih količinah teči: voda ne cezi več; brezoseb. iz rane je spet pričelo cezeti; pren. dnevi cezijo počasi
cézij	-a m (ẹ́) kem. mehka, na zraku in v vodi neobstojna kovina srebrno bele barve, element Cs
cezúra	-e ž (ȗ) 1. lit. odmor v verzu sredi stopice, zareza: cezura v heksametru; moška ali krepka cezura za poudarjenim zlogom; ženska ali šibka cezura za nepoudarjenim zlogom; pren. ta pojav predstavlja v razvoju globoko cezuro2. muz. kratka pavza ali vdih med izvajanjem skladbe
cha-cha-chá	tudi čačačá tudi cha-chá [čača(ča)] m neskl. (ȃ) ples v štiričetrtinskem taktu, po izvoru iz Južne Amerike: nauči me cha-cha-cha // skladba za ta ples: jazz je zaigral cha-cha-cha; petnajst minut za ljubitelje cha-cha-cha
chanson	ipd. gl. šanson ipd. 
chárleston	in čárlston -a [čarls-] m (ȃ) hiter ples v dvodobnem taktu, po izvoru iz Severne Amerike: plesati charleston // skladba za ta ples: igrati charleston
charter	ipd. gl. čarter ipd. 
chartíst	tudi čartíst -a [čar-] m (ȋ) zgod. pristaš chartizma: angleški chartisti
chartístičen	tudi čartístičen -čna -o [čar-] prid. (í) nanašajoč se na chartiste ali chartizem: chartistične tendence; chartistično gibanje
chartízem	tudi čartízem -zma [čar-] m (ī) zgod. angleško demokratično delavsko in drobnoburžoazno gibanje v prvi polovici 19. stoletja
chartreuse	-a [šartréz] m (ẹ̑) gost. francoski zeliščni liker zelene barve
chêrry	-ja [šeri tudi čeri] m (ȇ) 1. desertno češnjevo vino: naročil si je kozarec cherryja2. pog. cherry brandy: rad pije cherry; neskl. pril.: cherry vino
cherry brandy	cherry brandyja [šêribrêndi in šêribréndi tudi čêribrêndi tudi čêribréndi] m (ȇ-ȇ; ȇ-ẹ̑) žganje ali liker iz češenj ali višenj
cheviot	gl. ševiot 
chevrolét	-a [ševrolet -a in ševrole -ja] m (ẹ̑) velik osebni avtomobil ameriške tovarne General Motors: pripeljal se je s črnim chevroletom
chiánti	tudi kjánti -ja [kja-] m (ȃ) trpko italijansko rdeče vino: s seboj je imel dve steklenici chiantija
chic	gl. šik 
cì	medm. (ȉ) posnema glas sinice ali nekaterih drugih ptic: ci ci, se oglaša sinica
ciacóna	in ciaccóna -e [čako-] ž (ọ̑) muz. instrumentalna skladba v obliki variacij na ponavljajočo se basovsko temo
cián	-a m (ȃ) nestrok. brezbarven, zelo strupen plin, spojina ogljika in dušika, strok. dician
cianamíd	-a m (ȋ) kem., navadno v zvezi kalcijev cianamid spojina kalcija z ogljikom in dušikom: uporaba kalcijevega cianamida za gnojenje
cianíd	-a m (ȋ) kem. sol cianovodikove kisline: raztopini dodamo razne cianide; kalijev cianid zelo strupena brezbarvna kristalna snov; vodikov cianid cianovodik
cianizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) 1. agr. razkuževati s cianovodikom: cianizirati sadike2. metal. utrjevati površino jekla s cianom
ciankálij	-a m (á) kem. kalijev cianid: zastrupiti se s ciankalijem
cianótičen	-čna -o prid. (ọ́) med. posinjel zaradi pomanjkanja kisika v venozni krvi: cianotičen bolnik; cianotične ustnice
ciánov	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na cian: cianova kislina; cianov vodik cianovodik // na železniški postaji je tudi cianova celica prostor za razkuževanje sadja s cianom
cianovodík	-a m (ȋ) kem. zelo strupen brezbarven plin, z vonjem po grenkih mandeljnih
cianovodíkov	-a -o (ȋ) pridevnik od cianovodik: cianovodikova kislina
cianóza	-e ž (ọ̑) med. posinjelost kože zaradi pomanjkanja kisika v venozni krvi: cianoza prstov, ustnic
ciáo	in čáv [prva oblika čao] medm. (ȃ) žarg. izraža pozdrav pri slovesu; nasvidenje: iti moram, ciao
cíba	-e ž (ȋ) nar. kokoš: cibe kokočejo / pri klicanju (perutnine) cibe, cibe, na, na, na
cibéba	-e ž (ẹ̑) redko rozina, cveba
cibelín	-a m (ȋ) tekst. kosmatena tkanina za plašče iz grobe volnene preje
cíbet	-a m (ȋ) močno dišeči izloček žleze ob zadnjični odprtini cibetovke
cíbetovka	-e ž (ȋ) nav. mn., zool. v Afriki in Aziji živeče zveri, ki izločajo iz žleze ob zadnjični odprtini cibet, Viverridae
cíbka	-e ž (ȋ) nar., ljubk. kokoš: okrog gospodinje se gnetejo cibke, račke, petelini in purani
cíbora	-e ž (í) sadno drevo ali njegov temno vijoličasti okrogli koščičasti sad: cibora cvete belo; okus po ciborah
cibórij	-a m (ọ́) rel. kelih s pokrovom za posvečene hostije: zlati ciborij♦ um. streha nad oltarji, nad kipi; baldahin
cíc	-a m (ȋ) cenena potiskana bombažna tkanina: izdelovati cic; s cicem prevlečena blazina
cícanje	-a s (ȋ) nar. oglašanje ptic z glasom ci: Tedaj pridejo s severa divje race in gosi. Prvi večeri so polni njihovega cicanja po zraku (M. Kranjec) 
cícast	-a -o prid. (ȋ) 1. ki je iz cica: cicasta ruta; cicasto krilo2. nar. lep, čeden: Včasih je veljala za cicasto dekle, ali od težkega dela, nerednega življenja in alkohola je naglo ostarela (Prežihov) 
cícero	-a m (ȋ) tisk. osnovna merska enota v tiskarstvu, okrog 4,5 mm: širina stolpca je dvanajst cicerov // črka te velikosti: staviti v ciceru; neskl. pril.: cicero črka
ciceróne	-a [čiče-] m (ọ̑) zlasti v italijanskem okolju kdor vodi turiste po tujih krajih in jim razkazuje znamenitosti, vodnik: cicerone razlaga zanimivosti Rima; biti komu za cicerona
cicerónski	-a -o prid. (ọ̑) tak kot pri Ciceronu: ciceronski stil
cicerónski	-a -o [čiče-] prid. (ọ̑) nanašajoč se na cicerone: ciceronska vodstva po muzejskih razstavah / ciceronska gostobesednost
cicerónščina	-e ž (ọ̑) ekspr. klasična latinščina: hvalili so njegov spis in njegovo ciceronščino
cíciban	-a m (ȋ) ekspr. predšolski otrok: radijska ura za cicibane / knjižico bodo brali predvsem cicibani učenci prvih razredov osnovne šole
cícibanček	-čka m (ȋ) manjšalnica od ciciban: igrišče za cicibančke / pionirji in cicibančki so pozdravili kongres
cícibanski	-a -o (ȋ) pridevnik od ciciban: cicibanski krožek
cicifúj	medm. (ȗ) posnema petje sinice: cicifuj, cicifuj, poje z drevesa; sam.: danes se nisem umil še, fej, fuj, danes sem res Cicifuj! (O. Župančič) umazanček, pacek
cicirí	medm. (ȋ) posnema glas gozdnega jereba: gozdni jereb se je oglasil s svojim prijetnim ciciri / ciciricí
ciciríkati	-am nedov. (ī) oglašati se z glasom ciciri: gozdni jereb cicirika / ptički cicirikajo
cícka	-e ž (ȋ) žarg. ozkotirni rudniški voziček za prevažanje jamskega lesa
cíf	-a m (ȋ) zastar. ficek, božjak: Kratkorepnik ni imel nobenega cifa svojega, jaz pa tudi nobene dote (R. Murnik) 
cíf	prisl. (ȋ) ekon., kratica stroški prevoza, natovarjanja in zavarovanja blaga so všteti v ceni: prodati blago cif / cena žitu je bila cif Reka; neskl. pril.: cif cena
cífra	-e ž (ȋ) 1. pog., ekspr. številka ali število: še ponoči mi ne gredo te cifre iz glave♦ mat. posamezen znak v številki2. žarg., pri žrebanju s kovancem obrnitev kovanca s številko navzgor: če bo cifra, greva v kino, če bo mož, bova pa študirala / kadarkoli so vrgli, mu je padla cifra
cífrast	-a -o prid. (ȋ) star. okrašen, olepšan: cifrasti robci / imela je zelo cifrasto ime nenaravno, izumetničenocífrasto prisl.: cifrasto govoriti
cífrati	-am nedov. (ȋ) star. krasiti, lepšati: cifrati rob pri prtu / ženske se rade cifrajo lepšajo, lepotičijo
cigàn	-ána m (ȁ á) 1. pripadnik iz Indije priseljenega ljudstva, navadno brez stalnega bivališča: pravili so, da cigani kradejo otroke; ogrski cigani; tolpa ciganov; črn kot cigan; laže kot cigan● ekspr. je tak cigan slabo oblečen; ekspr. pri nas je kot pri ciganih vse je v neredu; smeje se kot cigan belemu kruhu široko, na vsa usta2. slabš. zvit, lahkomiseln ali malopriden človek: to ti je pravi cigan; še hujši cigan je, kot si ti; potepa se, cigan / kot psovka cigan ciganski
cigánče	-ta s (ȃ) slabš. ciganski otrok: ciganka s cigančetom
cigánček	-čka m (ȃ) 1. ciganski otrok, navadno deček: umazan ciganček; črn kot ciganček2. bot. užitna lističasta, kukmaku podobna goba s svetlo rjavim klobukom, Rozites caperata
cigánčica	-e ž (ȃ) ciganska deklica: bosonoga cigančica
ciganíca	-e ž (í) nar. ciganka: ciganico so obdolžili, da je ukradla kokoš
ciganíja	-e ž (ȋ) slabš.  1. cigani: ciganija je že spet tu2. zelo revno, zanemarjeno stanovanje ali poslopje: kako more živeti v taki ciganiji; svojo ciganijo bi si lahko že popravil / vso svojo ciganijo so naložili na voz in se odpeljali
cigániti	-im nedov. (á ȃ) ekspr.  1. cigansko, potepuško živeti: dovolj je ciganil okoli; ciganiti se po svetu2. goljufati, odirati: pri kruhu in vinu je ciganil ljudi
cigánjenje	-a s (á) glagolnik od ciganiti: želi si pohajanja in ciganjenja po širokem svetu
cigánka	-e ž (ȃ) pripadnica iz Indije priseljenega ljudstva, navadno brez stalnega bivališča: ciganka prosi po hišah; črna je kot ciganka // slabš. ženska s ciganskim videzom ali lastnostmi: vedno tiči pri tisti ciganki / kot psovka kod si se tako dolgo potepala, ciganka
cigánski	-a -o prid. (ȃ) 1. nanašajoč se na cigane: ciganski jezik; ciganski otrok; ciganski tabor; ciganska godba / na občini so reševali cigansko vprašanje / ekspr. ima ciganske oči črne, žive2. ekspr. nestalen, nemiren: fant je ciganske narave♦ gastr. ciganski golaž golaž iz dveh vrst mesa, slanine, krompirja in paprikecigánsko prisl.: (po) cigansko živeti
cigánstvo	-a s (ȃ) kar se nanaša na cigane: ciganstvo predstavlja v kraju velik problem / ekspr. na dopustu je spal pod šotorom in si sam kuhal, ampak to ciganstvo mu je bilo všeč
cigánščina	-e ž (ȃ) 1. ciganski jezik: razumeti ciganščino2. redko ciganija
cigára	-e ž (ȃ) tobačni izdelek, zvit iz kosov tobačnih listov: kaditi cigare; prižgati, vleči, žvečiti cigaro / havanska cigara
cigárar	-ja m (ȃ) pog. kdor kadi cigare: cigararji navadno dima ne inhalirajo // izdelovalec cigar
cigárarica	-e ž (ȃ) slabš. delavka tobačne tovarne
cigárast	-a -o prid. (ȃ) po obliki podoben cigari: cigarasta granata
cigáren	-rna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na cigaro: cigarni dim / odpreti cigarno dozo
cigaréta	-e ž (ẹ̑) tobačni izdelek iz razrezanega tobaka, zavitega v papirček: cigareta gori, ugasne; kaditi, prižgati, vleči, zviti cigareto; lahke, močne cigarete; cigarete drava; cigarete s filtrom; škatlica cigaret; doza za cigarete / cigareta slabo vleče; odpovedati se cigaretam kajenju cigaret
cigaréten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cigareto: cigaretni dim; cigaretni ogorki / cigaretni papir, tobak; srebrna cigaretna doza
cigarétka	-e ž (ẹ̑) manjšalnica od cigareta: kadila je drobne cigaretke / ekspr. cigaretka bi se mi zdajle prav prilegla
cigarétnica	-e ž (ẹ̑) doza za cigarete: vzeti iz žepa cigaretnico; srebrna cigaretnica
cigárica	-e ž (ȃ) manjšalnica od cigara: drobna, tanka cigarica / ekspr. privoščil si je cigarico
cigárnica	-e ž (ȃ) doza za cigare: potegniti iz žepa cigarnico; odprl je cigarnico in ponudil viržinko; zlata cigarnica
cigárovec	-vca m (ȃ) vrtn. okrasno drevo z velikimi srčastimi listi in tankimi, cigaram podobnimi plodovi, Catalpa bignonioides: v parku rastejo tudi cigarovci
cigota	ipd. gl. zigota ipd. 
cigumíganje	-a s (ȋ) slabš. igranje na godalo: nenehno cigumiganje gosli
cigumígu	m neskl., tudi cigumígu -ja (ȋ) slabš. igranje na godalo: ne morem poslušati njihovega cigumigu; goslačev cigumigu // godalo: spravite že tisti cigumigu
cígu mígu	in cígumígu medm. (ȋ-ȋ) posnema glas gosli ali drugih godal: cigu migu tralala / slabš. ves dan dela cigu migu igra na godalo
cijáziti	-im nedov. (á ȃ) ekspr.  1. težko nositi: na hrbtu je imel vrečo, v kateri je cijazil krompir; naložil si ga je na ramo in ga cijazil po stopnicah // nositi, prenašati: kamor gre, cijazi s seboj tranzistor2. počasi se premikati: tovorni vlak cijazi po polževo / ves dan smo se cijazili do morja počasi vozilicijáziti se slabš.  klatiti se, vlačiti se: cijazi se s pijanci
cík	-a m (ȋ) okus ali vonj po kislem, ki ga ima vino, če se kvari: vino ima cik / nevarnost za cik je v vročini večja
cíka	-e ž (ȋ) rjava krava z belimi lisami: pri njih imajo veliko cik / bohinjska cika
cikáda	-e ž (ȃ) zool. žuželka toplih krajev, katere samec cvrči; škržat: glasna pesem cikad
cikálnik	-a [u̯n] m (ȃ) star. ribiška priprava iz plovcev, vrvice in na njej pritrjenih trnkov; parangal: loviti na cikalnik
cíkanje	-a s (ī) glagolnik od cikati: vedel je, kam leti cikanje; hudobno cikanje in namigovanje / cikanje sadnega vina
cíkast	-a -o prid. (ī) rjav z belimi lisami: cikasta krava; cikasta živina / cikasta pasma pincgavska pasma; sam.: cikasta ne žre
cíkast	-a -o prid. (ȋ) ki ima cik: cikasto vino / plesnivi in cikasti sodi
cíkati	-am nedov. (ī ȋ) 1. nav. ekspr. prikrito omenjati kaj, namigovati: na kaj pravzaprav cikate? ne vem, kam cikaš / njegove besede so cikale name // redko na tihem želeti: vedno hodi k sosedu, menda cika na mlajšo hčer2. redko biti nekoliko podoben čemu, vleči na kaj: barva obleke je modra, a malo cika na zeleno3. nepreh. zaradi kvarjenja postajati, biti kisel: vino cika
cikcák	-a m (ā) večkrat ostro ukrivljena, lomljena črta: narisati cikcak / ladja pluje v cikcaku; pijanec je v cikcakih taval proti domu; v cikcaku se vzpenjati na goro / krilo je obrobljeno z rdečimi cikcaki; pren. Nadaljnje utrjevanje enotnosti socialističnih držav in komunističnih gibanj je objektivna zakonitost, ki se razvija navkljub vsem začasnim stranpotem in cikcakom (Delo); neskl. pril.: stroj za šivanje cikcak vboda; cikcak črta, vožnja
cikcák	prisl. (ā) v večkrat ostro ukrivljeni, lomljeni črti: voziti po cesti cikcak; steza se vije cikcak
cikcákast	-a -o prid. (ā) večkrat ostro ukrivljen, lomljen: cikcakast blisk; pot se spušča v naglih cikcakastih zavojih; cikcakasta črta / obleka je bila obšita s cikcakastim trakom; pren. cikcakasta pot do uspehacikcákasto prisl.: cikcakasto bežati; kolona je hodila cikcakasto
cikcákati	-am nedov. (ā ȃ) redko premikati se v cikcakih: avto je začel cikcakati po sredi ceste
cikel	-kla m (ī) fiz., rad., navadno v zvezi cikel na sekundo enota za merjenje frekvence: frekvenca napetosti v omrežju je 50 ciklov na sekundo; oddajnik dela s frekvenco 917.000 ciklov na sekundo
cíkel	-e ž (ȃ) rastlina z vijoličasto rdečimi dišečimi cveti, ki raste zlasti po jasah: ob gozdu rastejo dišeče ciklame; opojni vonj po ciklamah♦ vrtn. žlahtna ciklama sobna rastlina z velikimi, vijoličasto rdečimi ali belimi cveti, Cyclamen persicum
cikláma	-mna m (á) knjiž. ciklama: ciklamni že cvetejo; prijetno je zadišalo po ciklamnih; rdeč ciklamen
ciklámen	-mna -o prid. (ȃ) po barvi podoben ciklami: nebo nad morjem je vijoličasto, ciklamno in modro / ciklamna barva
ciklámen	-čna -o prid. (í) 1. ki tvori ciklus, celoto: ciklična pesnitev / ciklični sistem predavanj2. ki se pojavlja v ciklusih: ciklične gospodarske krize; ciklična gibanja gospodarstva / ciklično zaporedje♦ kem. ciklične spojine spojine z ogljikovimi atomi, razporejenimi v obroču; muz. ciklična forma glasbena oblika, ki sestoji iz več stavkovcíklično prisl.: pesniška zbirka je ciklično urejena
cíkličen	-i ž (í) lastnost, značilnost cikličnega: cikličnost pisateljevih novel / cikličnost poteka industrijske proizvodnje
cíkličnost	ali cíklo... prvi del zloženk (ȋ) 1. nanašajoč se na ciklus, krog, kroženje: ciklometričen2. kem. nanašajoč se na organske spojine z ogljikovimi atomi, razporejenimi v obroču: cikloparafin
ciklo...	-e ž (ȋ) psiht. duševna bolezen, ki se v obliki manije ali depresije pojavlja v presledkih
ciklofreníja	-e ž (ȋ) geom. krivulja, ki jo opiše točka na obodu kroga, kotalečega se po premici
cikloída	-dna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cikloido: cikloidno gibanje; cikloidno nihalo nihalo, pri katerem se točka giblje po cikloidi♦ strojn. cikloidni zobje kolesa zobje, ki imajo obliko cikloide
cikloíden	-čna -o prid. (ẹ́) mat., v zvezi ciklometrična funkcija funkcija, ki jo dobimo kot obrat trigonometrične funkcije
ciklométričen	-a m (ọ̑) 1. meteor. področje nizkega zračnega pritiska: atlantski, višinski ciklon; ciklon v Sredozemlju2. poljud. izredno močen vrtinčast tropski vihar, strok. tropski ciklon: ciklon besni ob obali3. teh. naprava za odstranjevanje trdnih delcev iz plina
ciklón	-a m (ọ̑) kem. uplinjen cianovodik za uničevanje mrčesa v zaprtih prostorih: uničiti stenice s ciklonom / v nacističnih koncentracijskih taboriščih so množično morili zapornike s ciklonom
ciklón	-e ž (á) uničevanje mrčesa s plinom ciklonom v zaprtih prostorih: opraviti ciklonizacijo
ciklonizácija	-a s (ȋ) glagolnik od ciklonizirati: cikloniziranje stanovanja
ciklonizíranje	-am nedov. in dov. (ȋ) uničevati mrčes s plinom ciklonom v zaprtih prostorih
ciklonizírati	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na ciklon1: ciklonski center; območje ciklonske aktivnosti / ciklonski veter
ciklónski	
ciklop	ipd. gl. kiklop ipd. 
ciklostíl	-a m (ȋ) stroj za razmnoževanje odtisov z matric: razmnožiti na ciklostil; električni, ročni ciklostil
ciklostílen	-lna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na ciklostil: ciklostilni papir; ciklostilna barva, matrica / ciklostilna izdaja; ciklostilno razmnoževanje letakov / ciklostilna tehnika med narodnoosvobodilnim bojem ilegalna ciklostilna tiskarnaciklostílno prisl.: ciklostilno razmnožena skripta
ciklostilírati	-am nedov. in dov. (ȋ) redko ciklostirati: ciklostilirati okrožnicociklostilíran -a -o: ciklostilirana publikacija
ciklostílski	-a -o prid. (ȋ) ciklostilen: ciklostilski papir
ciklostírati	-am nedov. in dov. (ȋ) razmnoževati na ciklostilu: ciklostirati dijaški časopis, letakeciklostíran -a -o: ciklostirana brošura; ciklostirana izdaja drame
ciklotímen	-mna -o prid. (ȋ) psih. ki je spremenljivega razpoloženja in usmerjen v okolje: ciklotimna osebnost / ciklotimen temperament
ciklotrón	-a m (ọ̑) elektr. naprava za pospeševanje gibanja jedrskih delcev, zlasti protonov in devteronov: delovanje ciklotrona
ciklotrónski	-a -o (ọ̑) pridevnik od ciklotron: ciklotronska naprava
cíklus	-a in cíkel -kla m (ȋ; í) 1. vsebinsko povezana, zaključena skupina umetniških ali znanstvenih stvaritev: izvajali bodo ciklus skladb za klavir; posvetil ji je ciklus pesmi; prirediti ciklus predavanj o sodobnem slikarstvu; sonetni ciklus; ciklus slik iz slovenske zgodovine2. zaključeno obdobje dogajanj, ki se redno ponavlja: ves industrijski ciklus od razcveta do propada / gospodarski ciklus ki obsega gospodarski razvoj in nazadovanje; razvojni ciklus amebe♦ astr. sončni ciklus doba osemindvajsetih let, po kateri se ponovijo isti dnevi tedna na isti datum v mesecu; med. menstruacijski ciklus vsak mesec ponavljajoče se spremembe maternične sluznice
cíkniti	-em dov. (í ȋ) 1. nav. ekspr. prikrito omeniti kaj, namigniti: ciknila je na njegovo ponesrečeno snubitev / že vemo, zakaj je ciknil2. nepreh. zaradi kvarjenja postati, biti kisel: vino cikne / žganje cikne po prismojenem ima priokus po prismojenemcíknjen -a -o: ciknjeno vino
cíkniti	-em dov. (í ȋ) dati prodiren, odsekan glas: crr, je ciknil zvonec v veži
cikórija	-e ž (ọ́) rastlina z modrimi cveti v koških, ki raste zlasti ob potih: na cikorijo je sedel metulj // kavni nadomestek iz korenin te rastline: kupiti soli in cikorije; žlica cikorije / pijejo cikorijo namesto kave
cíkovt	-a m (ȋ) zool. drozg
cikurát	-a m (ȃ) arheol. asirsko-babilonsko svetišče v obliki stopničastega stolpa: odkrili so ostanke cikurata
cílarica	-e ž (ȋ) nar. steklenica iz zelenega stekla, ki drži približno 1 l: odmašiti cilarico; zelena cilarica
ciliáren	-rna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na ciliarnik: ciliarna mišica
ciliárnik	-a m (ȃ) anat. obročasta zadebelina na očesni žilnici, ki prilagaja očesno lečo oddaljenosti predmetov
cílija	-e ž (í) nav. mn., biol. majhen nitast izrastek na celici, ki omogoča gibanje njej sami ali povzroča gibanje tekočine okoli nje; migetalka: drobnoživke se gibljejo s cilijami; cilije na sluznici
cilínder	-dra m (í) 1. glavni sestavni del batnega stroja, valj: motor s štirimi cilindri; parni cilinder; cilinder črpalke2. steklen ščitnik za svetilko: zakajen cilinder na petrolejki3. visoko, trdo moško pokrivalo: nositi cilinder; zložljivi cilinder; gospodje v črnih cilindrih♦ geom. cilinder valj; kem. merilni cilinder steklen valj z merilno lestvico za merjenje prostornine tekočin ali plinov
cilíndrast	-a -o prid. (í) podoben cilindru, valju: predmet cilindraste oblike
cilíndričen	-čna -o prid. (í) ki ima obliko cilindra, valja: cilindrična posoda / cilindrična ključavnica ključavnica, ki se odpira s ploščatim, po eni strani nazobčanim ključem♦ geom. cilindrična ploskev ploskev, ki jo tvorijo vzporedne premice skozi vse točke določene krivulje; valjasta ploskev; les. cilindrična žaga žaga v obliki cilindra, ki je nazobčan; med. cilindrična leča leča za astigmatično oko; tisk. cilindrični stroj stroj z valjastim tiskalom
cilíndrski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na cilinder 1: cilindrsko olje♦ strojn. cilindrski blok del motorja, ki združuje vse cilindre; cilindrska glava del motorja, ki zapira cilinder na nasprotni strani kakor bat
cílj	-a m (ȋ ī) 1. kraj ali predmet, do katerega se hoče priti: hoditi, tavati brez cilja; priti na cilj; končno sva na cilju; cilj potovanja je Dubrovnik♦ šport. prvi priteči skozi cilj natanko označeni konec tekmovalne proge // predmet, v katerega se strelja, tarča: strel zgreši cilj / streljanje v cilj; pren. v debati je streljal mimo cilja2. kar se hoče doseči s prizadevanjem: imeti svoj cilj; strateški, vzgojni cilj; njegovi visoki cilji; cilj življenja; postavil si je za cilj, da zmaga; ne izbira sredstev za dosego cilja / neprav., v prislovni rabi kopati jarke v cilju izsuševanja terena zaradi izsuševanja
cíljanje	-a s (í) glagolnik od ciljati: biti spreten v ciljanju
cíljati	-am nedov. (í) pog. ocenjevati lego, oddaljenost cilja pred streljanjem, metanjem; meriti: ustrelil je, ne da bi bil ciljal; s kamnom je ciljal v drevo; dobro cilja; pren. iz njegovih pogledov je uganil, da cilja nanj // redko na tihem želeti, pričakovati kaj: na to službo jih več cilja / ekspr. ta pa visoko cilja
cíljen	-jna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cilj: šport. zmagovalec je dve sekundi pred drugimi pretrgal ciljni trak trak, razpet na cilju prečno na tekmovalno stezo; prvi preteči ciljno črto; ciljna ravnina ravni del tekmovalne steze pred ciljem
cíljnost	-i ž (ȋ) knjiž. usmerjenost k cilju, namenu; smiselnost, smotrnost: iskanje nove življenjske ciljnosti; premišljati o ciljnosti in brezciljnosti
címa	-e ž (í) 1. zeleni del rastlin, ki imajo užitne gomolje: krompir kopljejo, ko se cima posuši2. poganjek iz gomoljev nekaterih rastlin v zimskem času: pozimi repa poganja cime; pripraviti repno cimo kot solato3. nar. ledena sveča: od strehe visijo dolge cime
címanje	-a s (ī) nar. koroško poganjanje kali; kaljenje: seme v njivah se šele pripravlja k cimanju
címast	-a -o prid. (í) ki ima cime: krompir je že cimast
címavica	-e ž (í) nar. ledene rože, ki se napravijo na vlažnih tleh
cimáza	-e ž (ȃ) biol., kem. skupina encimov, ki pospešuje alkoholno vrenje
címbal	-a m (ȋ) ljudsko glasbilo s strunami, po katerih se igra s tolkalcema: počila je struna na cimbalu
címbale	-bal ž mn. (ȋ) 1. muz. glasbilo iz dveh kovinskih skodelic, ki se držita v rokah in se udarjata druga ob drugo: igrati cimbale2. nar. cimbal: ob cimbalah stoji cigan in udarja po strunah
cimbelíkati	-am nedov. (ī) redko zvoniti z malim zvonom: cimbelika za zadnjo uro
cimbelínkanje	-a s (ȋ) glagolnik od cimbelinkati: nenadoma se zasliši cimbelinkanje
cimbelínkati	-am nedov. (ȋ) redko zvoniti z malim zvonom
címbor	-ja m (í) nar. cibora
címbora	-e ž (í) nar. cibora
cimélija	-e ž (ẹ́) knjiž., redko dragocenost, zlasti knjiga, rokopis: imeti v knjižnici več cimelij
cimènt	-ênta m (ȅ é) gost. označba določene mere na posodi: naliti vino do cimenta
cimentírati	-am dov. in nedov. (ȋ) uradno označiti mero na posodi: cimentirati steklenico // uradno potrditi te mere: od časa do časa cimentirajo posodecimentíran -a -o: cimentiran kozarec, sod
címet	-a m (ī) posušeno lubje cimetovca, uporabljano kot dišava: rižu dodati sladkor in cimet; potresti jed s cimetom; cel, zmlet cimet; duh po cimetu
címetast	-a -o prid. (ī) po barvi podoben cimetu: mulat cimetaste kože; žival cimetaste barvecímetasto prisl.: cimetasto rjava obleka
címeten	-tna -o prid. (ī) cimetast, cimetov: cimetna polt / cimetna tortacímetno prisl.: cimetno rjava barva
címetov	-a -o prid. (ī) nanašajoč se na cimet: cimetovi keksi; cimetovo maslo / cimetova barvacímetovo prisl.: cimetovo rjav klobuk
címetovec	-vca m (ī) tropsko drevo, katerega posušeno lubje se uporablja kot dišava: aromatični listi cimetovca
címetovka	-e ž (ī) gastr. potica z nadevom, kateremu je dodan cimet
címica	-e ž (í) manjšalnica od cima: krompirjeve cimice
címiti	-im nedov. (í ȋ) nar. vzhodno poganjati kal(i); kaliti: seme še ne cimi // ekspr. rasti, razvijati se: otroci počasi cimijocímiti se poganjati cimo: krompir, repa se cimi // ekspr., redko počasi nastajati: bolezen se je dolgo cimila
címnat	-a -o prid. (ȋ) ki ima mnogo cim: cimnat krompir
címper	-pra m (í) pog. ostrešje: na hišo so dali nov cimper
címprati	-am nedov. (ȋ) pog. delati, postavljati kaj, navadno iz lesa: pri sosedovih cimprajo / v prostem času rad kaj cimpra sestavlja, zbija; pren., ekspr. to nalogo cimpram že ves meseccímpran -a -o: nar. vzhodno stara cimprana hiša lesena, iz brun narejena hiša
címraka	-e ž (í) nar. enoročna tesarska sekira z nesimetričnim kovinskim delom in nesimetričnim toporiščem; bradlja: petdeset let je vihtel cimrako in cepin
cín	-a m (ȋ ī) kem. bela, lahko taljiva kovina; kositer: zaliti s cinom / vrči iz cina
cìn	in cín medm. (ȉ; ȋ) posnema glas zvončka, kovancev: cin cin, je pozvonilo na vratih; cin cin cin, so peli tolarji / cincin, cincin; cin cin cincindrin
cína	-e ž (ī) arhit. kamnitni zobec na vrhu stolpa ali trdnjavskega obzidja: trdnjave s cinami in strelnimi linami
cinabarít	-a m (ȋ) min. rudnina živosrebrov sulfid
cínar	-ja m (ȋ) delavec v proizvodnji kositra ali kositrnih izdelkov; kositrar
cínast	-a -o prid. (ī) kositrn: cinast vrč; cinasta krsta; cinasta posoda; jedel je z navadno cinasto žlico / cinasta pločevina
cíncanje	-a s (ȋ) glagolnik od cincati: povedati kaj brez cincanja; končno je napravil konec cincanju; nič cincanja, zdaj gre zares / po dolgem cincanju je voz dosegel gorski prelaz
cíncar	-ja m (ȋ) pog., ekspr. kdor (rad) cinca, omahuje: ta človek je znan cincar in mečkač
cincáriti	-im nedov. (á ȃ) pog., ekspr. omahovati, pomišljati se: midva ne bova tako cincarila kot ti
cíncati	-am nedov. (ȋ) 1. pog. omahovati, pomišljati se: nekateri so dolgo cincali, preden so se odločili; ekspr. kaj toliko cincaš, naredi!2. slabš. počasi hoditi ali voziti se: dobro uro bova cincala do vrha; že od jutra se cincamo z vlakom // redko klecajoče hoditi: pes cinca po treh nogah3. redko majati se sem in tja: sključen voznikov hrbet cinca na vozu / konj cinca z glavo / preh. božala in cincala je otroka
cíncav	-a -o in cincàv -áva -o prid. (ī; ȁ á) pog. omahljiv, neodločen: cincav človek
cíncavec	-vca m (ī) pog. omahljivec, neodločnež: boječ cincavec
cíncavost	tudi cincávost -i ž (ī; á) pog. omahljivost, neodločnost: njihova cincavost ga jezi
cineást	-a [ci- in si-] m (ȃ) knjiž. filmski ustvarjalec: odkriti mladega cineasta z izvirnim slogom; tega režiserja cenijo cineasti po vsem svetu
cínek	-nka m (ȋ) krog, lisa maščobe na vodi: na juhi so cinki masti; po morju v pristanišču plavajo raznobarvni oljnati cinki; pren., ekspr. cinki luči pod drevjem
cinemaskop	tudi cinemascope -a [cinemaskóp tudi cinemaskòp -ópa in sinemaskóp tudi sinemaskòp -ópa] m (ọ̑; ȍ ọ́) snemanje filma z eno kamero in dodatnim objektivom ter ustrezno projiciranje na široko platno: cinemaskop je pridobitev za filmsko tehniko / žarg. posneti film v cinemaskopu cinemaskopski tehniki // tako posnet film: ameriški cinemaskop Mladi levi; neskl. pril.: barvni cinemaskop film; cinemaskop aparatura
cinemaskópski	tudi cinemascópski -a -o [cinemask- in sinemask-] prid. (ọ̑) nanašajoč se na cinemaskop: cinemaskopski [CS] film / cinemaskopska tehnika
cineráma	-e [ci- in si-] ž (ȃ) film. snemanje filma s tremi kamerami ter ustrezno projiciranje na široko, ukrivljeno platno: plastični zvok in panoramna fotografija sta dve prednosti in novosti cinerame; neskl. pril.: cinerama film; cinerama tehnika
cinerárija	-e ž (á) vrtn. lončna rastlina z velikimi listi in s cveti raznih barv, Cineraria hybrida: kupiti v cvetličarni cinerarijo
cíngalica	-e ž (ȋ) nar. gugalnica
cíngel	[gəl] medm. (í) posnema zvončkljanje: cingel cingel / cingel cink cink
cíngelj	-glja m (í) ekspr. kar visi, binglja: ledeni cinglji
cíngeljc	-a [gəl] m (ȋ) ekspr. kar visi, binglja: konjem so od grive viseli ledeni cingeljci
cíngeljček	-čka [gəl] m (ȋ) nar. zgodnja pomladanska rastlina z belimi cveti zvončaste oblike; zvonček: povsod so že pognali cingeljčki
cingetáti	-ám in -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) redko cingljati: zvončki cingetajo
cingljánje	-a s (ȃ) glagolnik od cingljati: slišati cingljanje zvončkov; tanko cingljanje; cingljanje kristalnih čaš / njegovi verzi so prazno cingljanje
cingljáti	-ám nedov. (á ȃ) dajati visoke, zveneče glasove: zvonček cinglja; kraguljčki cingljajo / ekspr. voda cinglja čez kamenje // povzročati visoke, zveneče glasove: cingljati s tolarji v žepu; pren., ekspr. cingljati z besedamicingljajóč -a -e: cingljajoči kraguljčki
cingljávček	-čka m (ȃ) ekspr. kozarec, ki pri trkanju cinglja, zveni
cíngole	-gol ž mn. (ȋ) nar. cimbal: Ob nedeljah zjutraj so se navadno zbrali pri Hozjanovih, navijali strune na cingole, dremali pri peči in robantili, če katerega ni bilo točno (M. Kranjec) 
cíngulum	-la in -a m (ȋ) rel. pas za prepasovanje duhovniške ali redovniške obleke: prepasati se s cingulom♦ med. obveza za prsni koš
cíničen	-čna -o prid. (í) ki prezira splošno veljavne vrednote, posmehljiv: ciničen človek / njegov cinični smeh; cinične besede; cinična brezobzirnost; cinično gledanje na svetcínično prisl.: cinično govoriti, smejati se
cíničnost	-i ž (í) lastnost ciničnega človeka: zoprna ji je njegova ciničnost
cínija	-e ž (í) enoletna vrtna rastlina z velikimi raznobarvnimi cveti: njen vrt je poln rdečih in oranžnih cinij; astre in cinije
cínik	-a m (í) 1. ciničen človek: postal je popoln cinik; imajo ga za cinika / ekspr.: ti si cinik; ne bodi tak cinik2. filoz. pristaš filozofske smeri po Sokratu, ki se je zavzemala za skromno in asketsko življenje; kinik: grški ciniki
cíniti	-im nedov. (í ȋ) prekrivati kovino s tanko plastjo kositra: ciniti jekleno pločevino // zadelovati, zalivati s kositrom: ciniti posodo, ki pušča
cinízem	-zma m (ī) ciničen odnos do česa: govoriti z rahlim cinizmom; s svojim cinizmom podira naše delo; brezobziren cinizem; to je višek cinizma
cínjavica	-e ž (í) star. tanka ledena obloga na drevju ali skalovju; žled
cínjenje	-a s (ī) glagolnik od ciniti: cinjenje pločevine
cínk	-a m (ȋ) kem. težka kovina modrikasto bele barve, element Zn: surovi cink; destilacija cinka
cìnk	medm. (ȉ) posnema glas pri udarcu po steklu, po zvončku: cink cink, so zazveneli kozarci / cink cingel, cink cangel
cínkanje	-a s (ȋ) glagolnik od cinkati
cinkár	-ja m (á) delavec v proizvodnji cinka ali cinkastih izdelkov
cinkárna	-e ž (ȃ) tovarna cinka: celjska cinkarna
cínkast	-a -o prid. (ȋ) ki je iz cinka: cinkast pladenj; cinkasta cev, streha
cínkati	-am nedov. (ȋ) prekrivati kovino s tanko plastjo cinka: cinkati pločevino
cínkati	-am nedov. (ȋ) dajati kratke, cingljanju podobne glasove: za ovinkom je cinkal tramvajski zvonec
cinkográf	-a m (ȃ) tisk. izdelovalec klišejev; kemigraf
cinkografíja	-e ž (ȋ) 1. tisk. obdelava cinkove plošče ali drugega materiala z jedkimi kemikalijami, da nastane kliše; kemigrafija2. um. grafična tehnika, pri kateri se risba na cinkovo ploščo odtiskuje s ploskim tiskom: razvoj cinkografije // odtis v tej tehniki
cinkográfski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na cinkografijo: cinkografski material
cínkov	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cink: cinkova ruda / cinkova pločevina / cinkova bela barva oljnata bela barva iz cinkovega belila; cinkovo belilo iz cinka pridobljen bel prah za oljnato belo barvo♦ min. cinkova svetlica najvažnejša cinkova rudnina; tisk. cinkova plošča plošča za ofsetni tisk
cinkovína	-e ž (í) izdelki iz cinka
cinobarít	-a m (ȋ) knjiž. rudnina živosrebrov sulfid; cinabarit
cinóber	-bra m (ọ́) 1. min. rudnina živosrebrov sulfid: iz cinobra pridobivajo živo srebro; rudnik cinobra v Idriji2. opekasto rdeča barva: na sliki prevladuje cinober in ultramarin
cinóbrast	-a -o prid. (ọ́) po barvi podoben cinobru: cinobraste strehecinóbrasto prisl.: cinobrasto rdeča zemlja
cinóbrov	-a -o prid. (ọ́) nanašajoč se na cinober: cinobrova ruda / cinobrova barvacinóbrovo prisl.: cinobrovo rdeči žarki zahajajočega sonca
cinóbrski	-a -o prid. (ọ́) po barvi podoben cinobru: prebarvati pročelje hiše s cinobrsko in rumeno barvo
cínov	-a -o prid. (ī) nanašajoč se na cin; kositrn, kositrov: cinova ruda; cinove spojine / cinova skleda / cinova kuga razpadanje cina v prah
cinquecénto	-a [činkveče-] m (ẹ̑) knjiž., redko (italijanska) renesansa, 16. stoletje: umetniki cinquecenta
cíntor	-ja m (ȋ) nar. prekmursko pokopališče: pokopali so ga na cintorju
cinzáno	tudi čincáno -a [prva oblika cinca- in činca-] m (ȃ) gost. vermut, ki ga proizvaja italijansko podjetje Cinzano: reklamni napisi za cinzano
cioníst	in sioníst -a m (ȋ) pristaš cionizma
cionístičen	in sionístičen -čna -o prid. (í) nanašajoč se na cioniste ali cionizem: cionistične organizacije
cionízem	in sionízem -zma m (ī) gibanje med Židi za obnovitev samostojne države v Palestini: cionizem je nastal konec 19. stoletja // nav. slabš. nacionalistično gibanje za uveljavljanje židovstva
cìp	in cíp medm. (ȉ; ȋ) posnema glas piščet, kalinov: cip cip cip, kliče koklja piščance
cípa	-e ž (í) pog., slabš. vlačuga, prostitutka: to je čisto navadna, prava cipa; postala je cipa; hodi k cipam; vojaška cipa / zdaj sem ti zoprna, zdaj sem ti cipa / kot psovka cipa nesramna
cípa	-e ž (í) zool. škrjancu podobna ptica iz družine pastiric, Anthus: na Ljubljanskem barju so včasih lovili cipe
cípar	-ja m (ȋ) nekdaj lovec na ptice cipe
cipáriti se	-im se nedov. (á ȃ) vulg. vlačugati se, vlačiti se: s kom se cipari zdaj?
cipárna	-e ž (ȃ) vulg. javna hiša: ta hiša bo postala prava ciparna
cíparski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cipa1: ima ciparski izraz na obrazu / ciparska kavarna
cípati	-am nedov. (í ȋ) redko nerodno, težko hoditi: onemogli konji cipajo po cesti
cípela	-e ž (ȋ) nav. mn., zastar. čevlji, navadno nizki: hoditi v lepih, rumenih cipelah
cípelica	-e ž (ȋ) manjšalnica od cipela: gospa v novih lakastih cipelicah
cípelj	-plja m (ī) zool. morska riba z dvema kratkima hrbtnima plavutma in s temnimi podolžnimi progami na bokih, Mugil: lov na ciplje
cíper	-pra m (ī) bot. visoka rastlina z rdečimi cveti, ki raste po gozdovih in posekah; trodljivka
cípica	-e ž (í) manjšalnica od cipa1: ne misli, da sem kaka cipica; mladoletna vojaška cipica; obnaša se kakor cipica
cípkati	-am nedov. (ȋ) oglašati se z glasom cip: sinice cipkajo po drevjucipkajóč -a -e: škrjanček se oglaša s cipkajočim glasom
cíprčan	-a m (í) vino z otoka Cipra: vrč ciprčana
ciprésa	-e ž (ẹ̑) sredozemsko iglasto drevo stožčaste ali piramidaste oblike: cipresa ob grobu; gaj cipres in pinij♦ vrtn. neprava cipresa cipresi podobno drevo, po izvoru iz Severne Amerike in vzhodne Azije, Chamaecyparis Lawsoniana
ciprésast	-a -o prid. (ẹ̑) ki je iz cipresovega lesa: cipresasta hišica♦ bot. cipresasti mleček strupena rastlina suhih tal z belim sokom, Euphorbia cyparissias
ciprésen	-sna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cipreso: cipresna vejica / cipresni gaj / močen cipresni duh
ciprésje	-a s (ẹ̑) nasad, skupina cipres: gosto cipresje
ciprésov	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cipreso: cipresov les / cipresov gaj
cipresovína	-e ž (í) cipresov les: omarica iz cipresovine
cíprje	-a s (ī) bot., navadno v zvezi ozkolistno ciprje visoka rastlina gozdnih posek s suličastimi listi in temno rdečimi cveti, Chamaenerion angustifolium: razsežne poseke je pregrnilo visoko rdeče ciprje
cípro	-a m (ȋ) agr. visoki fižol boljše sorte
cíproš	-a m (ȋ) nar. ciprje: Ko ciproš zacveti, so naše frate rdeče (J. Glazer) 
cíprski	-a -o prid. (í) nanašajoč se na Ciper: ciprski politični problemi / ciprsko vino♦ zool. ciprska čebela čebela rumene barve, Apis mellifica cypria
círca	in círka [cirka] prisl. (ȋ) približno, okoli: znižati stroške za circa [ca.] 20 %
círculus vitiósus	círculusa vitiósusa [cirkulus viciozus] m (ȋ-ọ̑) knjiž. proces, pojav, pri katerem posledice rodijo nove vzroke, začarani krog: izmotati se iz circulusa vitiosusa; brezupen circulus vitiosus
ciríkanje	-a s (ī) oglašanje jerebic
cirílica	-e ž (ȋ) 1. pisava vzhodnih in dela južnih Slovanov: knjiga je tiskana v cirilici; pisana cirilica dela učencem težave2. pog., slabš. srbskohrvatski jezik, srbohrvaščina: klel je v cirilici
cirílmetódijski	-a -o prid. (ȋ-ọ́) nanašajoč se na slovanska apostola Cirila in Metoda: cirilmetodijske ideje / cirilmetodijske šole nekdaj šole, ki jih je ustanavljala narodnoobrambna Družba sv. Cirila in Metoda; cirilmetodijsko obdobje druga polovica 9. stoletja // Cirilmetodijsko društvo katoliških duhovnikov
cirílmetódovec	-vca m (ȋ-ọ̑) član Cirilmetodijskega društva katoliških duhovnikov
cirílski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cirilico: cirilske črke; cirilska pisava / cerkvenoslovanski cirilski spomeniki
círk	-a m (ȋ) geogr. zgornji, polkrožno zaključeni del ledeniške doline; krnica
cirka	gl. circa 
církas	-a m (ȋ) tekst. vezava, ki daje tkanini poševne črte: tkati v cirkasu // tkanina, navadno volnena, v tej vezavi
cirkón	tudi zirkón -a m (ọ̑) poldrag kamen modro zelene barve: prstan s cirkonom♦ min. rudnina cirkonijev silikat
cirkónij	-a m (ọ́) kem. mehka težka kovina sive barve, element Zr: cirkonij je odporen proti toploti
cirkónijev	-a -o (ọ́) pridevnik od cirkonij: cirkonijev silikat; cirkonijeve spojine
cirkulácija	-e ž (á) krožno gibanje, obtok: pospešiti cirkulacijo krvi / hitra cirkulacija zraka; karta o vodni cirkulaciji Sredozemskega morja♦ ekon. cirkulacija denarja obtok denarja
cirkulacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cirkulacijo: cirkulacijski proces; cirkulacijske motnje♦ strojn. cirkulacijsko mazanje mazanje, pri katerem kroži olje iz zbiralnika v ležaj in nazaj
cirkulár	-ja m (ā) 1. dopis, obvestilo več ljudem o isti stvari; okrožnica: po konferenci so dobili cirkular po vseh razredih gimnazije / cirkular prinaša najnovejšo vest2. pog. cirkularka: pognati cirkular
cirkuláren	-rna -o prid. (ȃ) ki cirkulira, kroži, krožen: pošiljati svojim strankam cirkularna pisma♦ les. cirkularna žaga stroj z nazobčano okroglo rezilno ploščo; krožna žaga
cirkularíst	-a m (ȋ) delavec pri cirkularki: zaposliti cirkularista
cirkulárka	-e ž (ȃ) stroj z nazobčano okroglo rezilno ploščo, krožna žaga: obrezovati deske s cirkularko / po okoliških vaseh žaga drva s cirkularko; jermen za cirkularko
cirkulíranje	-a s (ȋ) glagolnik od cirkulirati: cirkuliranje zraka v prostoru
cirkulírati	-am nedov. (ȋ) knjiž. krožno se gibati; krožiti: kri cirkulira po telesu / zrak cirkulira / knjiga cirkulira med bralcicirkulirajóč -a -e: cirkulirajoča voda♦ ekon. cirkulirajoči kapital kapital, ki v enem proizvodnem procesu prenese celotno svojo vrednost na proizvod
cirkumfléks	tudi církumfleks -a m (ẹ̑; ȋ) lingv. grafično znamenje za padajočo intonacijo: napiši cirkumfleks // padajoča intonacija: izgovoriti s cirkumfleksom
cirkumflektírati	-am dov. in nedov. (ȋ) lingv. izgovoriti padajoče intonirano: nekatere opisne deležnike ženskega spola Dolenjci cirkumflektirajo, Gorenjci pa akutirajo // zaznamovati s cirkumfleksom: cirkumflektirati črkocirkumflektíran -a -o: cirkumflektiran samoglasnik
cirkumpoláren	-rna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na področje okrog (zemeljskega) pola: cirkumpolarne opazovalne postaje♦ astr. cirkumpolarna zvezda zvezda, ki opravi vso svojo vsakodnevno krožno pot okrog nebesnega pola nad obzorjem
církus	-a m (ȋ) 1. potujoče zabavišče z akrobati, šaljivci in dresiranimi živalmi: v mesto je prišel slaven cirkus; direktor cirkusa // prostor z napravami za cirkuške predstave, navadno pod šotorom: iti v cirkus / na travniku postavljajo cirkus // cirkuška predstava: videti cirkus2. pog., ekspr. sitnost, hrup, zmeda: s teboj je zmeraj cirkus; kaj je treba tega cirkusa● ekspr. ne delaj, ne zganjaj cirkusa! ne zapletaj stvari; ne razburjaj se po nepotrebnem3. pri starih Rimljanih stavba s sedeži in z areno za tekmovanje
cirkusánt	-a m (ā á) nav. slabš. cirkuški artist ali uslužbenec: cirkusant z medvedom // slabš. kdor vzbuja pozornost, dela hrup: to ni resen govornik, ampak cirkusant; kako so mu bili zoprni italijanski cirkusanti, ki so kar naprej korakali z godbo po mestu
církuški	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cirkus: cirkuški artisti in glumači; cirkuški ljudje; bil je cirkuški jahač / cirkuški voz; cirkuška arena / cirkuška predstava, točka // slabš. tak kot pri cirkuških ljudeh: čisto cirkuškega vedenja je
cirokúmulus	-a m, mn. cirokúmuli tudi cirokúmulusi (ȗ) meteor. oblak v obliki majhnih belkastih kopic v velikih višinah, ovčice
cirostrátus	-a m, mn. cirostráti tudi cirostrátusi (ȃ) meteor. prozoren slojast oblak v velikih višinah
cirótičen	-čna -o (ọ́) pridevnik od ciroza: cirotična jetra
ciróza	-e ž (ọ̑) med. bolezen zaradi skrčenja in otrditve notranjega organa: ciroza jeter
círus	-a m, mn. círi tudi círusi (ȋ) meteor. posamičen prozoren oblak v velikih višinah
cís	-a m, tudi neskl. (ȋ) muz. za polton zvišani ton c: začni s cisom; neskl. pril.: Cis-dur durov tonovski način s sedmimi višaji; skladba v cis-molu
cisalpínski	-a -o prid. (ȋ) ki je na južni strani Alp: cisalpinski predel
cislitvánski	-a -o prid. (ȃ) nekdaj nanašajoč se na avstrijski del avstroogrske države zahodno od reke Leithe: cislitvanske dežele
císta	-e ž (ȋ) 1. med. mehurjasta tvorba s posebno steno in tekočo vsebino: operirati cisto; cista na jajčniku2. biol. trden ovoj, s katerim se v neugodnih življenjskih razmerah obdajo nižje razviti organizmi: nekatere alge se obdajo s cistami3. arheol. bronasta posoda valjaste oblike za shranjevanje dragocenosti
cistêrca	-e ž (ȇ) knjiž. samostan cistercijanskega reda: stiška cisterca
cisterciján	-a m (ȃ) menih reda, imenovanega po samostanu Cistercium: stiški cistercijani
cistercijánec	-nca m (ȃ) menih reda, imenovanega po samostanu Cistercium: cistercijanci nosijo bele obleke
cistercijánka	-e ž (ȃ) redovnica reda, imenovanega po samostanu Cistercium
cistercijánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na cistercijance: cistercijanski red / cistercijanski samostan
cistêrna	-e ž (ȇ) 1. velika valjasta posoda za shranjevanje tekočin: cisterna pušča; prevažati v cisternah; vlak s cisternami bencina; cisterna za vino, mleko // vozilo z vgrajeno tako posodo: cisterna vozi vodo od hiše do hiše; avtomobilska, železniška cisterna; ladja cisterna; tovornjak cisterna2. velik vodni zbiralnik, vodnjak: cisterna s kapnico; cisterna s kapaciteto sto tisoč litrov
cistêrnski	-a -o (ȇ) pridevnik od cisterna: cisternski kamion
cístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na cista 1: cistična tvorba / cistična ledvica
cistítis	-a m (ȋ) med. vnetje sečnega mehurja
cistoskóp	tudi cistoskòp -ópa m (ọ̑; ȍ ọ́) med. priprava za pregledovanje sečnega mehurja
citácija	-e ž (á) zastar. vabilo, poziv, zlasti na sodišče
citadéla	-e ž (ẹ̑) osrednji del trdnjave ali mesta, pripravljen za samostojno obrambo: s citadele je neprenehoma grmel top; poveljnik citadele; pren. parlament je takrat nehal biti citadela buržoazije
citát	-a m (ȃ) dobesedna navedba tujega besedila: rad navaja citate; preveriti citat; podkrepiti tekst s citatom; citati iz Cankarja
citáten	-tna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na citat: citatni zgledi♦ lingv. citatna beseda beseda iz tujega jezika ali iz narečja, ki se uporabi v kakem knjižnem jeziku v izvirni obliki
citatologíja	-e ž (ȋ) nav. slabš. dokazovanje s sklicevanjem na citate: s citatologijo ubijati raziskujočo misel; zvodenela citatologija
citatolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na citatologijo: citatološka razsipnost; citatološko obravnavanje postavljene teme / citatološka razprava
citatomaníja	-e ž (ȋ) nav. slabš. nagnjenost k prekomernemu citiranju: njegovo pogosto citiranje meji že na citatomanijo
cítira	-e ž (ȋ) nar. rezijansko violina: igrati na citiro / velika citira violončelo
citíranje	-a s (ȋ) glagolnik od citírati: citiranje mnenja znanega znanstvenika / videz znanstvenosti je hotel doseči s citiranjem številnih avtorjev
citírati	-am dov. in nedov. (ȋ) 1. dobesedno navesti tuje besedilo: citirati Vodnikove besede; citirati Župančiča; veliko je citiral iz Iliade // navesti vir: citirati uporabljeno literaturo2. redko pozvati, poklicati, zlasti na sodišče: citirali so ga zaradi pričevanjacitíran -a -o: pogosto citirana knjiga
cítirati	-am nedov. (ȋ) nar. rezijansko igrati (na) violino: citirati ob spremljavi velike citire
citologíja	-e ž (ȋ) veda o zgradbi in delovanju celic
citolóški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na citologijo: citološka preiskava / citološki laboratorij
citoplázma	-e ž (ȃ) biol. zdrizasti živi del celice, ki obdaja jedro: pri razmnoževanju z delitvijo se deli tudi citoplazma
citostátik	tudi citostátikum -a m (á) farm. snov, ki zavira rast celic v organizmu: tumorje zdravijo z obsevanjem in citostatiki
citrál	-a m (ȃ) kozm. oljnata tekočina svetle barve, ki močno diši po limoni: sintetični citral
cítranje	-a s (ȋ) glagolnik od citrati: naučiti se citranja
cítrar	-ja m (ȋ) kdor igra na citre: slepi citrar
cítrarica	-e ž (ȋ) ženska, ki igra na citre
cítrarka	-e ž (ȋ) ženska, ki igra na citre
citráš	-a m (á) kdor igra (na) citre: vzgajati mlade citraše
citrát	-a m (ȃ) kem. sol citronove kisline ali njen ester: natrijev citrat
cítrati	-am nedov. (ȋ) star. igrati (na) citre: imenitno je citral in pel; učiti se citrati / deklica je citrala staro narodno pesem; pren., knjiž. veter citra
cítre	cíter ž mn. (ȋ) glasbilo trapezaste oblike s strunami, na katere se brenka: igrati na citre / s citrami je razveseljeval vinske bratce v krčmah
cítrice	-ric ž mn. (ȋ) manjšalnica od citre
citrín	-a m (ȋ) 1. poldrag kamen svetlo rumene barve: citrin je čist in prozoren2. farm. vitamin P: citrin zmanjšuje krhkost kapilar
citroén	-a [ci- in si-] m (ẹ̑) osebni avtomobil francoske tovarne Citroën: pripeljal se je s citroenom
citróna	-e ž (ọ̑) limona: lepe, zrele citrone; sok citrone; zavrgel jo je kot izžeto citrono / čaj s citrono / cvetoče citrone citronovci
citronáda	-e ž (ȃ) limonada: izpiti kozarec citronade // umetno narejen sirup z limoninim okusom
citrónast	-a -o prid. (ọ̑) po barvi podoben limoni: citronaste rokavice; citronasto nebo / citronasta barvacitrónasto prisl.: citronasto rumen
citronát	-a m (ȃ) limonin ekstrakt v prahu: pripraviti limonado s citronatom
citrónček	-čka m (ọ̑) dnevni metulj, katerega samec ima citronasto rumena krila: od cveta do cveta frfotajo citrončki; dekletce je vreščaje lovilo citrončka
citrónin	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na citrono: citronin sok / citronina torta
citrónka	-e ž (ọ̑) 1. vrtn. lončna rastlina z močno dišečimi listi in drobnimi cveti, Pelargonium odoratissimum: goji citronke in pelargonije2. bot. južnoameriška grmičasta rastlina s prijetno dišečimi, suličastimi listi, Lippia triphylla
citrónov	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na citrono ali citronovec: citronov sok; citronova drevesa♦ kem. citronova kislina organska kislina, ki jo vsebuje sok limone
citrónovec	-vca m (ọ̑) južno drevo s svetlo rumenimi užitnimi sadovi: cvetoči citronovci in oranževci♦ bot. trilistni citronovec zimzeleni okrasni grm z limoni podobnimi neužitnimi plodovi, Poncirus trifoliata
citronovína	-e ž (í) les citronovca: mizica iz citronovine
citrónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na citrono ali citronovec: citronski nasad / citronski sok♦ kem. citronska kislina citronova kislinacitrónsko prisl.: citronsko rumena obleka
cítrus	-a m (ȋ) južno sadje kiselkastega okusa; agrumi: citrusi vsebujejo veliko vitamina C // bot. južno drevo ali grm z usnjatimi listi in sočnimi sadovi, Citrus
cíty	-ja [siti] m (ȋ) zlasti v zahodnih deželah trgovska in bančna četrt v središču velikega mesta: odpeljati se v city / oblikovanje ljubljanskega cityja
cividínec	-nca m (ȋ) kislo vino iz okolice Čedada, navadno belo
civíl	-a m (ȋ) 1. v zvezi z v obleka, ki ni uniforma: preobleči se v civil; v spremstvu partizana pride starejši človek v civilu // civilno, nevojaško življenje: rekrut je bil v civilu kuhar; kaj si v civilu? pog. iti v civil zapustiti vojaško, policijsko, miličniško službo2. pog. kdor ne nosi uniforme, zlasti vojaške; civilist: srečaval sem skoraj same civile
civílen	-lna -o prid. (ȋ) 1. ki se ne nanaša na vojsko, vojake: civilni in vojaški invalidi; šel bo za civilnega pilota; civilna oblast na osvobojenem ozemlju; je v civilni službi; civilno letališče; v vojni trpi tudi civilno prebivalstvo; diplomantom vojnih akademij se priznava tudi v civilnem življenju fakultetna izobrazba / polkovnik se je preoblekel v civilno obleko2. ki se nanaša na necerkvene obrede: pogreb ne bo cerkven, ampak civilen; civilna poroka3. jur. nanašajoč se na osebnopravne ali premoženjskopravne odnose: tožba v civilnem procesu; civilna pravda; sodišče rešuje civilne in kazenske zadeve; civilno sodišče♦ jur. civilni komisar višji državni uradnik, ki med vojno prevzame upravo zasedenega ozemlja; civilni zakonik zakon, ki obsega celotno v državi veljavno civilno pravo; civilna lista v monarhističnih državah vsota, ki jo monarh prejema iz državnega proračuna za stroške dvora; civilno pravo pravo, ki ureja osebnostna in premoženjska razmerja državljanov; voj. civilna zaščita ukrepi za varstvo civilnega prebivalstva, zlasti med vojnocivílno prisl.: poročila sta se civilno; civilno oblečen moški
civilíst	-a m (ȋ) kdor ne nosi uniforme, zlasti vojaške: med vojaštvom sem opazil civiliste / predsednik države je postal civilist♦ jur. strokovnjak za civilno pravo
civilístičen	-čna -o prid. (í) nanašajoč se na civiliste: njegovo vedenje je precej civilistično
civilístovski	-a -o prid. (ȋ) nav. slabš. nanašajoč se na civiliste: kdaj se boste znebili svojih civilistovskih navad
civilizácija	-e ž (á) skupek dosežkov, vrednot človeške družbe, zlasti glede na znanstveni in tehnični napredek: civilizacija raste; materialna, tehnična civilizacija; moderna, visoka civilizacija / nespečnost je bolezen civilizacije // posebna oblika duhovnega, materialnega in socialnega življenja kakega naroda ali skupine narodov: egipčanska, evropska civilizacija; ostanki civilizacije rodu Maja♦ zgod. civilizacija po Morganu in Engelsu tretja stopnja v razvoju človeške družbe
civilizacíjski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na civilizacijo: nagel civilizacijski proces; civilizacijske oblike življenja; biti na nizki civilizacijski stopnji / zobna gniloba je civilizacijska bolezen; civilizacijske dobrinecivilizacíjsko prisl.: razvijati se civilizacijsko in tehnično
civilizátor	-ja m (ȃ) nav. iron. kdor širi, prinaša civilizacijo: beli civilizatorji
civilizatóren	-rna -o prid. (ọ̑) ki pospešuje civilizacijo; civilizatoričen: kulturno in civilizatorno prizadevanje
civilizatóričen	-čna -o prid. (ọ́) ki pospešuje civilizacijo: civilizatorične težnje; civilizatorično poslanstvo znanosti // redko civilizacijski: civilizatorične dobrine
civilizíranec	-nca m (ȋ) kdor uporablja dosežke civilizacije: divjak in civiliziranec se morata boriti za obstanek; pomehkužen civiliziranec
civilizíranost	-i ž (ȋ) lastnost civiliziranega človeka: človekova civiliziranost in kultiviranost
civilizírati	-am nedov. in dov. (ȋ) razširjati, prinašati civilizacijo: civilizirati barbare; civilizirati družbocivilizírati se uporabljati dosežke civilizacije: v dvajsetih letih se je dežela močno civiliziralacivilizíran -a -o: civiliziran človek; ta dogodek je pretresel ves tedanji civilizirani svet; to je zelo kultivirana in civilizirana dežela / biti vajen udobnega in civiliziranega življenja / šalj. zdaj ko si se obril, si vsaj podoben civiliziranemu človeku
civílnoprávden	-dna -o prid. (ȋ-ȃ) nanašajoč se na civilno pravdo: civilnopravdni postopek
civílnopráven	-vna -o prid. (ȋ-ā) nanašajoč se na civilno pravo: civilnopravni spor / civilnopravna sankcija
cíza	-e ž (í) ročni voziček na dveh kolesih: naložiti na cizo; voziti s cizo na trg; branjevska, mlekarska ciza // slabš. voz: pripeljal se je v stari cizi
cíza	-e ž (ī) nar. sesek
cízara	-e ž (í) bot. kulturna ali divja rastlina s kratkimi napihnjenimi stroki ali njeni sadovi; čičerka: včasih so sejali veliko cizare
cízati	-am nedov. (ȋ) nar. sesati: žrebe ciza / ekspr. takrat si ti še cizal
cízej	-a m (ȋ) nar. koroško dojka
cízek	-zka m (ȋ) 1. nar. sesek: lepa kravica, samo premajhne cizke ima2. vulg. dojka
cizelêr	-ja m (ȇ) kdor vrezuje, tolče drobne okraske v kovino: bil je zlatar in cizeler; dela s skrbnostjo cizelerja; pren. cizeler jezika in stila
cizelêrski	-a -o prid. (ȇ) nanašajoč se na cizelerje: cizelersko orodje / obesek, izdelan s cizelersko natančnostjo
cizelíranje	-a s (ȋ) glagolnik od cizelirati: priprave za cizeliranje / stilistično cizeliranje
cizelírati	-am nedov. in dov. (ȋ) vrezovati, tolči drobne okraske v kovino: cizelirati nakit, pladenj; pren. pisatelj cizelira svoja dela♦ num. dokončno obdelati odlitekcizelíran -a -o: starinska cizelirana tobačnica / cizeliran okrasek
cizelíren	-rna -o prid. (ȋ) s katerim se cizelira: cizelirno orodje
cizéti	-ím nedov. (ẹ́ í) zelo počasi in v majhnih količinah teči: po močvirju leno cizi umazana voda / povsod cizi mokrota iz tal
ck	tudi cek [cə̀k] medm. (ə̏) posnema odsekani glas pri pretrgu, udarcu, trku: škarje so, ck, prerezale žico; naredilo je ck in žarnica je pregorela; pritisnil je na petelina pri puški: ck / ck, tleskne z jezikom
clavecin	gl. klavecin 
clearing	ipd. gl. kliring ipd. 
clochard	gl. klošar 
clown	gl. klovn 
cmákanje	-a s (ȃ) glagolnik od cmakati: cmakanje in srkanje / v noči se je čulo samo cmakanje čevljev po blatu
cmákati	-am nedov. (ȃ) 1. z ustnicami in z jezikom dajati nizke, nezveneče glasove: grdo je, če kdo pri jedi cmaka; pokušal je vino in zadovoljno cmakal2. dajati cmakanju podobne glasove: blato je cmakalo pod nogamicmakajóč -a -e: pije glasno cmakajoč
cmakljáti	-ám nedov. (á ȃ) rahlo cmakati: otrok je zadovoljno cmakljal in se oblizoval
cmákniti	-em dov. (á ȃ) z ustnicami in z jezikom dati nizek, nezveneč glas: nagnil je kozarec in zadovoljno cmaknil
cmáriti	-im nedov. (á ȃ) 1. nav. ekspr. počasi peči, navadno brez maščobe: pastirji cmarijo ribe na žerjavici; cmaril je meso med dvema vročima kamnoma // slabš. peči, kuhati: celo dopoldne je cmarila, pa nima kaj postaviti na mizo; samo polento cmari; pren. ves dan se je cmaril na soncu2. nar. cediti se, cizeti: Iz razpok na bosih nogah mu je cmarila počrnela kri (I. Koprivec) cmáriti se od velike vročine izcejati maščobo, tekočino: smetana se je ob robu lonca cmarila; klobase so se cmarile v vroči peči / vlažna polena se cmarijo na ognju
cmárjenje	-a s (á) glagolnik od cmariti: to je bilo cmarjenja pri hiši / glasno cmarjenje masti
cmáziti	-im nedov. (á ȃ) ekspr. peči, kuhati: pri njih se je zmerom kaj cvrlo in cmazilo; pren. ves dan se je cmazil na vročem soncu
cméndra	-e ž (ẹ̑) nar., slabš. kdor se (rad) joka; cmera: ta otrok je velika cmendra
cmér	-a m (ẹ̑) ekspr. cmerjenje: dovolj mi je tvojega cmera
cméra	in cmêra -e ž (ẹ̑; ȇ) slabš.  1. kdor se (rad) joka: ne bodi taka cmera / se še nisi najokal, cmera // redko malodušen, črnogled, neodločen človek: moraš se mu postaviti po robu, saj nisi cmera2. redko cmerav izraz obraza: nakremžil se je v cmero
cmérast	in cmêrast -a -o prid. (ẹ̄; ȇ) ekspr. ki se (rad) joka: kako si cmerast; cmera cmerasta / cmerasti glasovi otrok
cmérati se	-am se in cmêrati se -am se nedov. (ẹ̑; ȇ) cmeriti se: po cele dneve se to otroče cmera / zaradi tega se pa res ne bom cmeral
cmeràv	-áva -o in cmérav -a -o prid. (ȁ á; ẹ́) nav. ekspr. ki se (rad) joka: cmerav človek, otrok; cmerava ženska / cmerave besede zaljubljencev pretirano čustvene, prijaznecmerávo tudi cméravo prisl.: cmeravo govoriti
cméravec	in cmerávec -vca m (ẹ́; ȃ) ekspr. kdor se (rad) joka: cmeravec se duši v solzah // slabš. malodušen, črnogled, neodločen človek: bodi možak, ne pa cmeravec
cméravka	in cmerávka -e ž (ẹ́; ȃ) ekspr. ženska, ki se (rada) joka: zmerom je bila cmeravka
cmerávost	in cméravost -i ž (á; ẹ́) lastnost cmeravega človeka: ti dečki so mi všeč, ker ne poznajo cmeravosti
cmérda	-e ž (ẹ̑) nar., slabš. kdor se (rad) joka; cmera: prava cmerda si // cmerjenje: ali je zato treba take cmerde in stokanja
cmérga	in cmêrga -e ž (ẹ̑; ȇ) nar., slabš. kdor se (rad) joka; cmera: seveda te boli, ker si taka cmerga // cmerjenje: s cmergo pri materi vse doseže
cmérgati se	-am se in cmêrgati se -am se nedov. (ẹ̑; ȇ) nar., slabš. jokati: le zakaj se cmergaš
cmérglja	in cmêrglja -e ž (ẹ̑; ȇ) nar. gorenjsko, slabš. malodušen, črnogled, neodločen človek; cmera: ravnaj kot mož, ne kot cmerglja
cmeríka	-e ž (í) slabš. kdor se (rad) joka: kdo se bo družil s tako cmeriko♦ bot. jesenski podlesek
cmeríkati se	-am se in cmeríkati -am nedov. (ī) ekspr. jokati: kdo bi se vedno cmerikal in žalostil
cmeríkav	-a -o prid. (í) ekspr. cmerav: postal je cmerikav / cmerikav obraz
cmeríkavec	-vca m (í) ekspr. kdor se (rad) joka: vedno se cmeri ta cmerikavec
cmeríkavost	-i ž (í) lastnost cmeravega človeka: s svojo cmerikavostjo je bil vsem zoprn
cmériti se	-im se nedov. (ẹ́ ẹ̑) lahno jokati s tožečim glasom: otrok sitnari in se cmeri // slabš. jokati: kaj se cmeriš! cmeri se za prazen nič
cmérjenje	-a s (ẹ́) glagolnik od cmeriti se: iz množice je bilo slišati posamezno cmerjenje in pridušen jok / dovolj mi je tvojega vzdihovanja in cmerjenja
cmerljív	-a -o prid. (ī í) ekspr. ki se (rad) joka: cmerljiv otrok / biti cmerljive narave
cmerljívec	-vca m (ȋ) ekspr. kdor se (rad) joka: ker je bil vesele narave, ni maral cmerljivcev
cmévkanje	-a s (ẹ̑) glagolnik od cmevkati: cvileče cmevkanje
cmévkati	-am nedov. (ẹ̑) oglašati se s kratkimi, visokimi glasovi, navadno tožečimi: otrok šibko cmevka / pes boječe cmevka // slabš. govoriti, pripovedovati: kaj cmevkaš?cmevkajóč -a -e: cmevkajoče besede
cmévkniti	-em dov. (ẹ́ ẹ̑) oglasiti se s kratkim, visokim glasom, navadno tožečim: psiček je cmevknil in zbežal / slabš. pošteno ga je bolelo, pa ni niti cmevknil
cmíhati se	-am se tudi cmíhati -am nedov. (ī) pridušeno, sunkovito jokati: otrok se že dolgo cmiha v zibki; govoril je tako pretresljivo, da so se ženske cmihale // ekspr. jokati: kaj bi se cmihal
cmíhavec	-vca m (í) ekspr. kdor se (rad) cmiha
cmizéti	-ím nedov. (ẹ́ í) nar. zahodno cediti se, cizeti: voda cmizi po kolesnicah
cmôček	-čka m (ō) manjšalnica od cmok: k mesni omaki so servirali cmočke
cmòk	cmôka m (ȍ ó) 1. nav. mn. kuhana močnata jed kepaste oblike: češpljevi, krompirjevi, kruhovi cmoki; srna v omaki s cmoki; rejen ko cmok2. šalj. glas, kakršen nastane pri poljubu: poljubila sta se s cmokom // poljub: na usta ji je pritisnil krepek cmok
cmòk	medm. (ȍ) posnema zamolkel glas pri udarcu, padcu: od vsake strani ga je, cmok, po licu; zdrsne in cmok v vodo // šalj. posnema glas pri poljubu: potegne jo k sebi in ji, cmok, da poljub
cmokáč	-a m (á) ekspr. kdor govori, kakor da bi imel cmok v ustih
cmokánje	-a s (ȃ) glagolnik od cmokati: odvadi se že enkrat cmokanja pri jedi / sliši se cmokanje čevljev, ki se ugrezajo v razmočeno ilovico / cmokanje zaljubljencev
cmôkast	-a -o prid. (ó) 1. ki se sprijema (v kepe, cmoke): cmokasta ilovica; tam zemlja ni rahla, ampak cmokasta2. ekspr. zaradi cmokanja težko razumljiv: cmokasta govorica / odgovoril je s cmokastim glasom
cmokáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. z ustnicami in z jezikom dajati nizke, nezveneče glasove: jej lepo in ne cmokaj! cmokati od, iz poželjivosti; glasno cmokati2. dajati cmokanju podobne glasove: blato mu cmoka pod nogami; gumijasti podplati cmokajo po mokrem tlaku; brezoseb. v čevljih mu je kar cmokalo / kopači cmokajo po strugi3. preh., pog., šalj. glasno poljubljati: cmokal me je po licucmokáje: cmokaje prežvekovaticmokajóč -a -e: cmokajoč z ustnicami in z jezikom; cmokajoč poljub
cmokàv	-áva -o prid. (ȁ á) tak, pri katerem se sliši cmokanje: cmokav glas / cmokavi koraki po blatu
cmokávzarstvo	-a s (ȃ) knjiž. zelo grob način izražanja, pisanja
cmôkec	-kca m (ō) manjšalnica od cmok: golaž s cmokci / šalj. glej, kako je okrogla, pravi cmokec / kot nagovor pa naj bo po tvojem, cmokec moj
cmokljáj	-a m (ȃ) šalj. glas, kakršen nastane pri poljubu: kratki cmokljaji poljubov // redko poljub: cmokljaj na roko
cmôkniti	-em dov. (ó ȏ) 1. z ustnicami in z jezikom dati nizek, nezveneč glas: izpil je in cmoknil2. dati mlaskajoč glas: voda se je prelivala med čermi in včasih glasno cmoknila; brezoseb. poljubil ji je roko, da je kar cmoknilo3. preh., pog., šalj. slišno poljubiti: naglo ga je cmoknila na usta / cmoknil ji je poljub na lice4. ekspr. slišno, plosko pasti: cmokniti v vodo5. preh., pog., ekspr. slišno, plosko udariti: cmokniti vsiljivca po obrazu
cmokòt	-ôta m (ȍ ó) šalj. glas, kakršen nastane pri poljubu: s cmokotom ustnic je ponazoril poljub
cmokotáti	-ám nedov. (á ȃ) dajati cmokanju podobne glasove: blato cmokota pod nogamicmokotáje: luže so se cmokotaje prelivale pod kolesi
cmŕk	-a m (ȓ) nar. vodni vrtinec: plavalci so se bali cmrka pod skalo
cmŕkati	-am nedov. (r̄ ȓ) redko srkati, srebati: počasi je cmrkal sladko žganje
cmúdje	-a s (ȗ) nar. ločje, loček: Na hribih raste praprot, na močvirju pa šerje in cmudje (M. Kranjec) 
cóca-cóla	-e [kokakola] ž (ọ̑-ọ̑) osvežujoča brezalkoholna pijača iz izvlečkov rastlin koka in kola: kozarec peneče se coca-cole; reklame za coca-colo
cockta	gl. kokta 
cócktail	in kóktajl in kóktejl -a [prva oblika koktajl in koktejl] m (ọ̑) mešana, odišavljena pijača iz alkoholnih pijač, sadnih sokov in sladkorja: delati, mešati, pripraviti cocktaile; piti cocktail; čokoladni, sadni cocktail; večer s cocktaili; pren., ekspr. cocktail ritmov in popevk // poznopopoldanska družabna prireditev, na kateri se streže stoječim gostom s pijačo in prigrizkom: iti, povabiti na cocktail; prirediti cocktail na čast gostom; neskl. pril.: cocktail obleka boljša kratka ženska obleka za popoldanske družabne prireditve
cócktail párty	[koktajl parti in koktejl parti] m neskl., tudi ž neskl. (ọ̑-ȃ) zlasti v zahodnih deželah poznopopoldanska družabna prireditev, na kateri se streže stoječim gostom s pijačo in prigrizkom: prirediti cocktail party; dolgočasen cocktail party
cócktailski	in kóktajlski in kóktejlski -a -o [prva oblika koktajl- in koktejl-] prid. (ọ̑) nanašajoč se na cocktail: cocktailska mešanica / cocktailska obleka cocktail obleka
còf	côfa m (ȍ ó) urejen, povezan šop niti za okras: okrasni cofi; fes z dolgim modrim cofom; kapa s cofom
còf	medm. (ȍ) posnema glas pri topem udarcu: cof, je oplazil žival
côfast	-a -o prid. (ó) ki ima cof ali cofe: cofasta blazina, kapa
côfek	-fka m (ō) manjšalnica od cof: blazina s pisanimi cofki
còk	medm. (ȍ) posnema zamolkel, odsekan glas pri hoji: cok, cok, odmevajo koraki // posnema glas nekaterih ptic: cok cok cok, se oglašajo v vejah krivokljuni
còka	medm. (ȍ) posnema glas pri težki, okorni hoji: začujejo se koraki vojakov: coka cok
còkate	medm. (ȍ) posnema glas pri težki, enolični hoji: ves dan mora cokate cokate po trdi cesti / cokate cok
cokáti	-ám nedov. (á ȃ) 1. počasi, okorno stopati: osel že več ur coka po cesti2. nar. plosko, tleskajoče udarjati: gospodar je zadovoljno cokal konja po hrbtu / otroci so vola cokali z blatom
cókla	-e ž (ọ̑) 1. zavora, ki je obešena na verigo in se vtakne pod kolo: podložiti coklo; pren., ekspr. ti si mu za coklo; cokla napredka2. nav. mn. obuvalo z lesenim podplatom: obuti cokle; klopotati s coklami; nerodne cokle♦ žel. zavorna cokla cokli podobna priprava za ustavljanje voz pri premikanju
coklánje	-a s (ȃ) glagolnik od coklati: za hrbtom zasliši coklanje; coklanje vojakov / coklanje čevljev
cóklar	-ja m (ọ̑) 1. izdelovalec cokel: tesači, coklarji, metlarji2. slabš. kdor nosi cokle: nekaj coklarjev je šlo po hodniku / kot psovka le pridi dol, ti coklar nerodni
cóklarica	-e ž (ọ̑) ženska oblika od coklar
cokláriti	-im nedov. (á ȃ) ekspr. coklati: coklariti proti domu
cóklarski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na coklarje ali cokle: coklarski mojster / ekspr. to coklarsko ime nerodno, nenavadno
cóklast	-a -o prid. (ọ̑) neroden, okoren: počasne, coklaste stopinje // podoben coklam: coklasti parklji pri kravi
cokláti	-ám nedov. (á ȃ) okorno, ropotaje stopati: vojak cokla po hodniku; nerodno coklati / coklati v coklah // ekspr. hoditi, iti: ne bom coklal peš v tej vročini
cóklica	-e ž (ọ̑) manjšalnica od cokla: nositi coklice; klopotal je za očetom z okovanimi coklicami
cokotáti	-ám nedov. (á ȃ) dajati tleskajoče, zamolkle glasove: deževni curki cokotajo / cokotal sem po kamenju
cól	-a m (ọ̑) zastar. mitnina, carina: plačati col
cól	-a m (ọ̑) nar. cola: Stala si sredi sobe, jaz pa sem te meril s coli, in ves čas govoril mrmraje: Še tri cole mora zrasti, samo še tri (M. Kranjec) 
cóla	-e ž (ọ̑) dolžinska mera, približno 2,5 cm: meriti s čevlji in colami; eno colo debela deska♦ fiz. angleška cola 2,54 cm; avstrijska cola 2,63 cm
cólarica	-e ž (ọ̑) les. eno colo debela deska: skladanica colaric
cólen	-lna -o prid. (ọ̑) zastar. mitninski, carinski: skrivaj nositi kaj čez colno mejo / colne uredbe
cólen	-lna -o prid. (ọ̑) redko colski: colno merilo
collage	gl. kolaž 
college	gl. koledž 
cólnar	-ja m (ọ̄) zastar. mitničar, carinik: bil je colnar ob glavni cesti
colnína	-e ž (ī) zastar. mitnina, carina: zahtevati colnino od soli; visoka colnina
color	gl. kolor 
cólski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na colo: colska deska / colski merski sistem♦ strojn. colski navoji navoji, pri katerih so mere izražene v angleških colah
commédia dell'árte	commédie dell'árte [komedia del-] ž (ẹ́-ȃ) gled. italijanska veseloigra 16. stoletja z ustaljenimi tipi in z improviziranim besedilom
còmp	medm. (ȍ) posnema votlo odmevajoč glas pri težki, okorni hoji: comp, comp, comp, stopa medved po hosti
compounden	gl. kompavnden 
computer	-ja [kompjúter] m (ȗ) elektr. (elektronski) računalnik: zmogljivost computerja
cóna	-e ž (ọ̑) zaključeno ozemlje zlasti glede na kako dejavnost, namembnost; predel, področje: načrt o brezatomski coni; obmejna cona; razdeliti zasedeno ozemlje na okupacijske cone / eksploatacijska cona rudnika; operativna cona področje vojaških operacij // po drugi svetovni vojni cona A Svobodnega tržaškega ozemlja; pren. to vprašanje zajema vse kulturne cone: umetnost, filozofijo, znanost♦ ekon. prosta carinska cona del pristanišča, ki je odprt za mednarodni promet in v katerem veljajo razne olajšave
concórde	-a [konkord] m (ọ̑) angleško-francosko nadzvočno potniško letalo: leteti s concordom
condottiere	gl. kondotjer 
conferencier	gl. konferansje 
confiteor	gl. konfiteor 
coníranje	-a s (ȋ) glagolnik od conirati: izvesti coniranje celotnega območja
conírati	-am nedov. in dov. (ȋ) urb. določati namembnost posameznih površin: conirali so področje na obeh bregovih reke
cónski	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na cono: conska meja♦ šah. conski turnir turnir za prvenstvo vsake cone v predtekmovanju za svetovno prvenstvo; šport. conska liga liga, ki združuje tekmovalna moštva določenega področja; conska obramba obramba, pri kateri brani vse moštvo določen prostor
cool	-a [kúl] m (ȗ) muz. stil v jazzu po drugi svetovni vojni, za katerega je značilna umirjenost melodije in harmonska bogatost: intonacijska hladnost coola; neskl. pril.: cool jazz
còp	medm. (ȍ) posnema zamolkel, odsekan glas pri hoji: hodil je s težkimi nogami: cop, cop; cop cop cop, teka otrok po sobi
copát	-a m (ȃ) nav. mn. copata: hoditi v copatih; telovadni, teniški copati
copáta	-e ž (ȃ) nav. mn. udobno obuvalo, navadno za doma: natakniti tople copate; gumijaste, klobučevinaste copate / kopalne, telovadne copate● iron. žena ima moža pod copato mu ukazuje // nav. ed., iron. mož, ki se v vsem podreja ženi: v službi so se ga bali, doma pa je bil copata
copátar	-ja m (ȃ) 1. izdelovalec copat: copatarji prodajajo na sejmu svoje izdelke // mož, ki se v vsem podreja ženi; copata: doma je velik copatar2. ekspr. žival s širokimi, mehkimi šapami, zlasti medved
copátarica	-e ž (ȃ) izdelovalka copat
copátarski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na copatarje: copatarsko orodje / copatarsko vedenje moža
copátarstvo	-a s (ȃ) 1. obrt za izdelovanje copat: nekoč je bilo v kraju zelo razvito copatarstvo2. iron. moževa pretirana podrejenost ženi: njegovo ravnanje meji že na copatarstvo
copátast	-a -o prid. (ȃ) podoben copatam: copatast čevelj / ekspr. njegovi copatasti koraki so drseli po veži
copátati	-am nedov. (ȃ) ekspr. hoditi v copatah: počasi je copatal po stopnicah
copátek	-tka m (ȃ) manjšalnica od copat: otrok naj bo v sobi v copatkih / ekspr. damski copatki s svilenimi čopki♦ kor. mehki copatki za balet prilagojeno obuvalo z mehkim podplatom; trdi copatki za ples na prstih prilagojeno obuvalo s trdo kapico in podplatom
copática	-e ž (ȃ) copatka: obuj si copatice / ekspr. na nogah ima copatice iz sinje svile
copátka	-e ž (ȃ) manjšalnica od copata: otroci so kar v copatkah zagazili v sneg / ekspr. obuta je v lične svilene copatke
cóper	-pra m (ọ̑) pog. čar, čarovnija: pozna vseh vrst stare copre
copolòp	-ópa in -ôpa m (ȍ ọ́, ó) ekspr., redko kar se nerodno premika: gre kakor težek copolop
copòt	-ôta m (ȍ ó) plosko, zamolklo udarjanje nog ob tla
copotánje	-a s (ȃ) glagolnik od copotati: zbudilo ga je škripanje vrat in lahno copotanje / copotanje in ploskanje navzočih; copotanje cokel, konjskih kopit
copotáti	-ám nedov. (á ȃ) plosko stopati, da se sliši glas cop: medved copota; copotati z bosimi nogami po veži // plosko, zamolklo udarjati ob tla: cokle copotajo po mokrem tlaku
copôtniti	-em dov. (ó ȏ) plosko, zamolklo udariti z nogo ob tla: žena je copotnila in jezno zavpila
cópranje	-a s (ọ̑) glagolnik od coprati: obdolžiti koga copranja; ukvarjati se s copranjem
cóprati	-am nedov. (ọ̑) pog. čarati: mislili so, da zna coprati / ekspr. vse mu gre po sreči, menda copra
copriján	-a m (ȃ) nar. čarovnik
cóprn	-a -o prid. (ọ̑) star. čarovniški: ne verjamem v njegove coprne moči
cóprnica	-e ž (ọ̑) 1. pog. čarovnica: verjeli so v coprnice; coprnice so se vračale s Kleka2. slabš. grda, hudobna ženska, navadno stara: bila je koščena coprnica sumljive preteklosti / tista coprnica ga je čisto zmešala / kot psovka odpri, coprnica grda
coprníja	-e ž (ȋ) pog. čarovnija: uganjati coprnije / ekspr. vse tvoje coprnije ne bodo nič zalegle zvijačna prizadevanja
cóprnik	-a m (ọ̑) pog. čarovnik: ta človek je coprnik; star coprnik
cóprniški	-a -o prid. (ọ̑) pog. čarovniški: coprniški opravki / srednjeveška coprniška zabloda
cópyright	-a [kopirajt] m (ọ̑) zal. izključna pravica za javno izkoriščanje avtorskega dela: poskrbeti za copyright // znamenje, žig v knjigi, ki opozarja na to pravico
cordonnet	gl. kordone 
corner	gl. korner 
córpus delícti	córpusa delícti tudi kórpus delíkti kórpusa delíkti [korpus delikti] m (ọ̑-ȋ) jur. predmet, ki izpričuje storitev kaznivega dejanja: policija je imela v rokah otipljiv corpus delicti
corrída	-e [kori-] ž (ȋ) zlasti v španskem okolju bikoborba: na corridi so nastopali znameniti matadorji
corrigénda	-génd [kori-] s mn. (ẹ̑) tisk. seznam tiskarskih ali avtorjevih napak z ustreznimi spremembami; popravki
cosinus	gl. kosinus 
cóta	-e ž (ọ́) nar. cunja: obrisati kaj s čisto coto / oblečen v umazane cote / poberi svoje cote in pojdi // okrasna nit ali pramen iz niti na robu kakega tekstilnega izdelka; resa: ruta z dolgimi cotami
cótast	-a -o prid. (ọ́) nar. raztrgan, razcapan: cotast berač // resast: cotasta svilena ruta
coulómb	-a [kulon] m (ọ̑) fiz. enota za merjenje elektrine
coupé	in kupé -ja [ku-] m (ẹ̑) osebni avtomobil, ki ima proti zadnjemu delu zelo znižano karoserijo: nesrečo je zakrivil voznik coupeja; neskl. pril.: karoserija za coupe izvedbo
covercoat	gl. koverkot 
cowboy	gl. kavboj 
cracker	gl. kreker 
cracking	gl. kreking 
crawl	ipd. gl. kravl ipd. 
crédo	tudi krédo -a [kre-] m (ẹ̑) 1. rel. latinska molitev pri maši z začetkom: Credo: duhovnik moli credo● prišel sem med umetnike kot Pilat v credo brez zaslug, slučajno2. knjiž., navadno s prilastkom načela, nazori, prepričanje: izpovedati svoj življenjski credo / estetski, politični, umetniški credo
crénsa	-e ž (ẹ̑) nar. grm ali drevo z dišečimi belimi cveti v visečih grozdih; čremsa
crêpe	ipd. gl. krep ipd. 
crescéndo	[krešendo] prisl. (ẹ̑) muz., označba za jakost izvajanja čedalje močneje: igrati crescendocrescéndo -a m  postopno naraščanje jakosti: njen glas se odlikuje v crescendih; pren. oglušljivi crescendo siren; crescendo čustev, dogodkov
crét	-a m (ẹ̑) bot. rušje, pritlikavi bor
crétje	-a s (ẹ̄) bot. rušje, pritlikavi bor: sivo zeleno cretje
crétovje	-a s (ẹ̄) bot. rušje, pritlikavi bor
crí	medm. (ȋ) posnema glas murna ali nekaterih drugih žuželk: muren prepeva cri cri
críčati	-am nedov. (ȋ) redko oglašati se z glasom cri: povsod je tema, le muren še criča
críkati	-am nedov. (ī) oglašati se z glasom cri: kobilice crikajo v senu
cŕka	-e ž (r̄) pog.  1. poginula žival: kam naj zakopljem to crko? // onemogla, zanemarjena žival: moj konjiček je proti tvojemu prava crka; krmežljava crka2. nizko slaboten, šibek, onemogel človek: si pa tudi crka, če tega ne moreš narediti / kot psovka molči, ti crka stara
cŕkati	-am nedov. (r̄ ȓ) pog. poginjati: konji crkajo● pog. v španoviji še pes crka od družabništva ni koristi // nizko umirati: rajši se zdajle stegnem, kakor pa da takole počasi crkam
crkávanje	-a s (ȃ) glagolnik od crkavati: sit sem crkavanja od lakote
crkávati	-am nedov. (ȃ) 1. pog. poginjati: krava crkava // nizko umirati: ljudje so crkavali od gladu2. nizko živeti v zelo slabih razmerah: crkaval je v vlažnem kletnem stanovanju
cŕkel	-kla -o [əu̯] prid. (ŕ) pog. poginul: crkla mačka / ekspr. na pol crklo kljuse onemoglo, zanemarjeno
crklína	-e ž (í) redko crkovina, crknina: pasja crklina
crkljánček	-čka m (á) pog., ekspr. razvajenec, miljenček: to ti je mamin crkljanček
crkljánje	-a s (ȃ) glagolnik od crkljati: s crkljanjem bo slabo vzgojila otroka
crkljáti	-ám nedov. (á ȃ) pog. pretirano negovati, razvajati: crkljati otroke / ekspr. saj ni bolan, samo crklja se // ljubkovati, božati: vzame otročička v naročje in ga crklja; rada se crklja pri mami
crkljív	-a -o prid. (ī í) pog. ki se (rad) crklja: crkljiv otrok
crknetína	-e ž (í) redko crkovina, crknina: muhe polagajo zalego v crknetino
crknína	-e ž (í) crkovina: konjska crknina / kdo bo jedel to crknino
cŕkniti	-em dov. (ŕ ȓ) pog.  1. poginiti: svinja mu je crknila● pog. v španoviji še pes crkne od družabništva ni koristi // nizko umreti: če crknem jaz, crkni še ti! pognal te bo na cesto, da boš crknil v kakšnem jarku2. nehati delovati, odpovedati: avto, motor, radio crkne; zdaj je pa še elektrika crknilacŕknjen -a -o: crknjen konj● pog., ekspr. delal sem, da sem čisto crknjen zelo utrujen, zdelan
crkotína	-e ž (í) redko crkovina, crknina: smrad crkotine
crkováti	-újem nedov. (á ȗ) pog. poginjati: prašiči crkujejo kakor muhe
crkovína	-e ž (í) nav. slabš.  1. meso poginule živali: zver je žrla kos crkovine // redko poginula žival: zakopati crkovino2. nizko meso slabe kakovosti: rad bi dober kos, pa imajo samo takole crkovino
crlíkanje	-a s (ī) glagolnik od crlikati: na vseh koncih gozda se je oglasilo drobno crlikanje; crlikanje jerebic
crlíkati	-am nedov. (ī) oglašati se z visokim, žvižgajočim glasom: jerebica, lastovica, sinica crlika
crocejánstvo	-a [kroče-] s (ȃ) Crocejeva filozofija ali na njenih osnovnih načelih temelječa filozofska smer: estetika crocejanstva
cromagnonec	ipd. gl. kromanjonec ipd. 
crombie	in cromby gl. krombi 
croquis	gl. kroki 
cross-country	-ja [króskántri] m (ọ̑-ȃ) šport. tek v naravi po ne posebej pripravljeni stezi; kros: gojiti cross-country; tekmovanje v cross-countryju
croupier	gl. krupje 
cruzeiro	gl. kruzeiro 
cúc	-a m (ȗ) nar. dulec: Razjarjeni sin je zgrabil za vrč .. si potisnil cuc v razgreta usta in vlekel, dokler ni moral spet po sapo (Prežihov) 
cucálo	-a s (á) redko duda, cucelj
cúcati	-am nedov. (ȗ) otr. sesati: otrok se cmeri, ker bi rad cucal / cucal je bonbončke
cúcek	-cka m (ȗ) 1. slabš. majhen, zanikrn pes: cucek bevska; garjav, pocesten cucek; moker kakor cucek zelo; stoji pred njim kakor polit cucek boječe, preplašeno; trese se kot cucek zelo // kot kletvica da bi te cucek! // pes sploh: nekega cucka je lovil2. nizko pohleven, bojazljiv človek: dela z vami, kar hoče, ker ste taki cucki / kot psovka z besedo na dan, ti cucek
cúcelj	-clja m (ú) gumijast tulec za pitje iz stekleničke ali za sesanje: navaditi se na cucelj; otrok pije iz stekleničke s cucljem / pog. vleči cucelj sesati cucelj ali piti po njem; ovčko so vzredili po cuclju vzredili so jo tako, da so ji dajali piti iz stekleničke s cucljem
cúceljček	-čka [cəl] m (ȗ) manjšalnica od cucelj
cúckovec	-vca m (ȗ) nar., slabš. zelo kislo, slabo vino: To sami veste, da je prva kranjska novina z večine cuckovec, ki človeka strese (J. Trdina) 
cuckovína	-e ž (í) nar. dolenjsko, slabš. zelo kislo, slabo vino: vselej me je glava bolela, kadar sem pil njegovo cuckovino
cucljáti	-ám nedov. (á ȃ) otr. sesati: skrivaj še cuclja / cucljati prst
cucorámo	prisl. (ȃ) nar. dolenjsko, navadno pri prenašanju človeka na hrbtu ali na plečih; štuporamo: nesti otroka cucoramo
cúfati	-am nedov. (ȗ) pog. trgati v kosme, nitke; cefrati, rahljati: cufati perje, žimo / v zadregi je cufala rob predpasnika
cùk	medm. (ȕ) izraža kratek, sunkovit potegljaj: cuk, in zob je bil zunaj
cúkanje	-a s (ú) glagolnik od cukati: začutiti cukanje vrvi / cukanje v nogi
cúkati	-am nedov. (ú ȗ) pog.  1. sunkoma potegovati: cuka ga za lase, rokav; cukati za vajeti / ona me pri česanju tako cuka / cukati nitke iz blaga puliti, vleči2. brezoseb. imeti sunkovite bolečine; kljuvati, trgati: cuka me v rami3. ekspr. piti (alkoholne pijače): kupil je sod vina in zdaj ga cuka / rad ga cuka● pog. motor cuka ne teče gladko, se zaustavlja; žarg. riba cuka prijema; pog. otroci se cukajo za bonbone pulijo, prerivajo; pog. rad se cuka z otroki za šalo ruje
cúker	-kra m (ú) ed., pog. sladkor: s cukrom potresena potica; te hruške so sladke kakor cuker; taka je kakor iz cukra nežne, bele kože● ekspr. sam med in cuker ga je je pretirano vljuden, ljubezniv; ekspr. kaj bo ta dež, saj nisem iz cukra občutljiv, pomehkužen // tudi mn. bonbon: punčka, hočeš cukra? dal mu je pest cukrov
cukéta	-e ž (ẹ̑) nav. mn., nar. primorsko mlada, nedorasla jedilna buča; bučka: dušene cukete; prikuha iz cuket
cúkniti	-em dov. (ú ȗ) pog.  1. sunkoma potegniti: konj je cuknil, toda voz se ni premaknil; cukniti koga za rokav2. ekspr. popiti (malo alkoholne pijače): cukni malo žganja, ker si vroč
cukrárna	-e ž (ȃ) 1. star. tovarna sladkorja: delavci v cukrarni2. poslopje opuščene tovarne sladkorja v Ljubljani: Kette in Murn sta umrla v stari cukrarni
cukrárnar	-ja m (ȃ) 1. star. lastnik tovarne sladkorja: bogat cukrarnar2. nekdaj stanovalec opuščene tovarne sladkorja v Ljubljani
cúkrast	-a -o prid. (ú) pog. ki je iz sladkorja: kupil ji je cukrasto srce
cúkrček	-čka m (ȗ) nav. ekspr. manjšalnica od cuker:a) le priden bodi, dobiš cukrčka; mentolni cukrčki; kot cukrček je ljubka, mikavna // ljubk. ti moj cukrčekb) s cukrčkom potresena potička
cukrén	-a -o prid. (ẹ̄) 1. pog. ki je iz sladkorja: torta je okrašena s cukrenimi rožami // ki vsebuje sladkor; sladek, sladkan: zrele, cukrene fige; cukrena voda; cukreno pecivo2. ekspr. pretirano prijazen, vljuden: ženska je bila vsa cukrena / cukrene besedecukréno prisl.: cukreno govoriti
cukrenína	-e ž (í) star. sladkarija: ves zamaknjen je gledal pisano cukrenino
cukrénka	-e ž (ẹ̄) redko kar je sladko: sedeli so pod hruško cukrenko; hraniti ga z mlekom in cukrenko sladkorno vodo
cúkrov	-a -o prid. (ú) pog. sladkoren: piti cukrovo raztopino
cúkrovka	-e ž (ú) pog. sladkorna bolezen: napadla ga je cukrovka
cúla	-e ž (ú) kos blaga ali ruta z zavozlanimi ogli, ki se rabi za prenašanje: v culi je nosil kos kruha in sir / povezati obleko v culo; popotna cula; cula perila● ekspr. če nočeš ubogati, kar poveži culo pojdi, odidi
cúlica	-e ž (ú) manjšalnica od cula: v culici nositi; povezal je culico in šel v svet
cúmati	-am in -ljem nedov. (ȗ) nar. dremati, kinkati: Mlin je klopotal, on pa je sedel na deskah in cumal (I. Potrč) 
cumulus	ipd. gl. kumulus ipd. 
cúnder	-dra m (ú) nekdaj lahko vnetljiva snov za netenje ognja s kresanjem, netilo
cúndra	-e ž (ȗ) slabš., redko vlačuga, prostitutka: hodi k neki cundri / kot psovka ti cundra nemarna
cúnja	-e ž (ú) 1. kos izrabljenega blaga: stare cunje in papir pobira; mokra, umazana cunja; tak sem kot cunja utrujen, brez volje // punčka iz cunj iz ostankov blaga // ekspr. sneg naletava v cunjah v velikih kosmih // kos blaga za brisanje ali čiščenje; krpa: strepati cunjo; kuhinjska cunja; cunja za prah2. nav. mn., slabš. raztrgana, ponošena obleka: v takih cunjah hodi okrog // ekspr. obleka sploh: zadnjo cunjo je prodal; ves denar porabi za cunje3. ekspr. neodločen, omahljiv človek: cunja si, ne pa gospodar! tako cunjo ima za moža● ekspr. ne boš me imel za cunjo ne boš grdo, samovoljno ravnal z menoj
cúnjar	-ja m (ȗ) kdor zbira in (pre)prodaja cunje in druge odpadne predmete: cunjar je prišel k hiši / ekspr. suknja že čaka na cunjarja je že ponošena, obrabljena
cúnjarica	-e ž (ȗ) ženska, ki zbira in (pre)prodaja cunje in druge odpadne predmete: otroci so bili cunjarice zmeraj veseli
cunjáriti	-im nedov. (á ȃ) zbirati in (pre)prodajati cunje in druge odpadne predmete: več let je cunjaril
cúnjarstvo	-a s (ȗ) zbiranje in (pre)prodaja cunj in drugih odpadnih predmetov: cunjarstvo pri nas izginja
cúnjast	-a -o prid. (ú) 1. ki se hitro razvleče in mečka: cunjasto blago; ta obleka ni za svečanost, je preveč cunjasta2. podoben cunji: cunjasti oblaki; snežinke so bile velike in cunjaste3. ki je iz cunj: v proso je postavil cunjaste možicecúnjasto prisl.: mokra zastava jim je cunjasto opletala nad glavami
cúnjati se	-am se nedov. (ū ȗ) trgati se (na kose): obleka se mu že cunja / ekspr. nad jezerom so se cunjale megle
cúnjav	-a -o prid. (ú) cunjast: cunjav papir; cunjava suknja / ves blaten in cunjav človek
cúnjica	-e ž (ú) manjšalnica od cunja: s cunjico oviti kaj; deklica se je igrala s cunjicami, škatlicami in punčkami / oblečena v prazniške cunjice
cúpkati	-am nedov. (ȗ) kor. poskakujoč loviti ravnotežje: plesalka je preveč cupkala
curaçao	-ja [kirasó] m (ọ̑) liker iz lupin posebne vrste nezrelih pomaranč: pili so tudi curaçao
cúrati	-am nedov. (ȗ) vulg. opravljati malo potrebo
cúrek	-rka m (ū) 1. strnjen, ozek tok tekočine: iz pipe je pritekel curek vode; dolg, močen, tanek curek; curek krvi; to je vplivalo nanj kot curek mrzle vode / mleko v glasnih curkih brizga v golido; pot mu je v curkih lil s čela; dež lije s curkom zelo, močno; pren. curek dima, svetlobe2. star. hiter, močen tok v reki: čoln je zaneslo v curek♦ čeb. čebele letijo v curku na pašo veliko čebel leti v isti smeri; fiz. curek elektronov skupina elektronov, ki se gibljejo v isti smeri
curéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. teči, polzeti v tankem curku: znoj mu je curel po vratu; voda v tankem slapu curi čez skalo; brezoseb. od strehe je curelo // redko cediti se, cizeti: iz rane je curela kri2. redko puščati (tekočino): lonec curi / na vrvi je curelo perilo
curie	-ja [kirí] m (ȋ) fiz. enota za merjenje radioaktivnosti
curíj	in kiríj -a [kirij] m (ȋ) kem. umetno pridobljena radioaktivna kovina, ki se v temi sveti, element Cm
cúriti	-im in curíti -ím nedov. (ú ȗ; ī í) redko cureti, curljati: po obrazih žanjic je začel curiti znoj; voda mu je curila iz obleke
cúrkoma	prisl. (ȗ) v curkih, s curkom: dež lije curkoma; kri se mu je curkoma ulila; pot teče curkoma po obrazu
curljánje	-a s (ȃ) glagolnik od curljati: enakomerno curljanje dežja; curljanje studenčka
curljáti	-ám nedov. (á ȃ) teči, polzeti v tankem curku: dež curlja; studenec curlja v korito; pot mu curlja po obrazu; brezoseb.: skozi streho je curljalo; od obleke je kar curljalo; pren., pesn. sončna svetloba curlja skozi drevjecurljajóč -a -e: curljajoča kri; curljajoč zid zid, po katerem curlja
cúrniti	-em dov. (ú ȗ) izteči, izliti se v tankem curku: kri je kar curnila iz rane // preh., ekspr. zliti majhno količino tekočine: curni malo žganja v čaj
currículum vitae	currículuma vítae [kurikulum vite] m (ȋ-ȋ) knjiž. popis lastnega življenja, navadno v uradne namene, življenjepis: prošnji je priložil tudi izčrpen curriculum vitae
curry	-ja [kári] m (ȃ) gastr. ostra indijska začimba, mešanica raznih dišav: s curryjem začinjena jed
cúzanje	-a s (ȗ) glagolnik od cuzati: cuzanje prsta / pog. njegovo večno cuzanje cigare
cúzati	-am nedov. (ȗ) nav. ekspr. sesati: še zmeraj cuza / ne cuzaj prsta! / pog. rad cuza vinček pije
cúzek	-zka m (ȗ) vulg. dojka
cuzéti	-ím nedov. (ẹ́ í) redko cediti se, cizeti: voda cuzi skozi peščeno zemljo
cuzljáti	-ám nedov. (á ȃ) ekspr. sesati: punčka še vedno cuzlja / cuzljati prst
cvájar	-ja m (á) nekdaj  1. avstrijski novec za dva solda, krajcarja ali vinarja; dvojača: dati beraču cvajar2. negativna ocena v šoli; dvojka: dobiti cvajar // učenec z negativnimi ocenami: biti med cvajarji♦ igr., v zvezi ajnzarji, cvajarji družabna igra z izmeničnim vstajanjem in sedanjem
cváncgarica	-e ž (á) nekdaj avstrijski novec za dvajset krajcarjev; dvajsetica: v dar je dobil cvancgarico; srebrna cvancgarica
cvéba	-e ž (ẹ̑) nav. mn. velika temna rozina s pečkami: testo se naklada v plasteh, vmes se potresajo cvebe // nar. zahodno rozina sploh
cvébovka	-e ž (ẹ̑) gastr. potica z nadevom iz cveb
cvèk	cvêka m (ȅ é) 1. pog. žebelj: ta cvek bo dobro držal; puliti cveke iz deske; zabiti cvek; sedi kot cvek mirno, nepremično // lesen klin, klinec: čevljarski cveki; lesen cvek; na cveku visi brisača2. žarg. negativna ocena (v šoli): dobiti, imeti cvek v zgodovini; popraviti cvek iz matematike; prinesel je domov pet cvekov / pisati nalogo cvek; znati za cvek
cvêkar	-ja m (ȇ) žarg. učenec z negativnimi ocenami: odličnjaki in cvekarji; lani je bil cvekar
cvêkec	-kca m (ē) manjšalnica od cvek
cvéliti	-im nedov. (ẹ́ ẹ̄) star. žalostiti: Mar bi raje bil ostal doma za pečjo, da bi ne cvelil svoje stare matere (F. Levstik)  / ne cveli mi starosti!
cvènk	cvénka in cvênka m (ȅ ẹ́, é) 1. nav. ed., ekspr. denar: biti brez cvenka; imaš kaj cvenka v žepu; prihraniti si nekaj cvenka / rožljati s cvenkom s kovanci, novci2. kratek, zveneč kovinski glas: cvenk cekinov
cvènk	medm. (ȅ) posnema glas kovancev, stekla: cvenk, je zazvenela razbita šipa
cvénkati	-am in cvênkati -am nedov. (ẹ̑; ȇ) 1. cvenketati: kovanci cvenkajo / bahato je cvenkal z denarjem2. nekdaj igrati za denar z metanjem kovancev v zid: otroci niso cvenkali za denar, ampak za gumbe
cvenkèt	-éta m (ȅ ẹ́) cvenketanje: cvenket denarcev
cvenketánje	-a s (ȃ) glagolnik od cvenketati: cvenketanje v denarnicah / cvenketanje razbite šipe
cvenketáti	-ám tudi -éčem nedov. (á ȃ, ẹ́) dajati kratke, zveneče, kovinske glasove: v žepu so mu cvenketali tolarji // povzročati kratke, zveneče, kovinske glasove: cvenketati s srebrniki / kovanci cvenketajo v nabiralnik cvenketaje padajo
cvenkljáti	-ám nedov. (á ȃ) cvenketati: po žepih so mu cvenkljali novci / cvenkljati z drobižem
cvénkniti	-em in cvênkniti -em dov. (ẹ́ ẹ̑; é ȇ) dati kratek, zveneč, kovinski glas: zadel je z železom ob kamen, da je cvenknilo / kovanec je cvenknil na krožnik s cvenkom padel // preh., ekspr. slišno, naglo udariti: cvenknil ga je po ustih
cvèsti	tudi cvestì cvetèm, in cvêsti cvêtem [cvə- in cve-] nedov., stil. cvèl cvelà in cvêla in cvetèl cvetlà in cvêtel cvêtla (ə̀ ȉ ȅ; é) navadno sedanji čas  1. imeti cvet, cvete: vrtnica cvete; češnja cvete; jablane letos pozno cvetejo / ekspr. vrt cvete; spomladi vse cvete2. ekspr. imeti, kazati zdrav, lep videz: dekle cvete; otroci kar cvetejo3. ekspr. gospodarsko dobro uspevati: kupčija, podjetje, trgovina cvete // obstajati v veliki meri: v tem kraju cvete hinavščina / naj ti cvete sreča4. ekspr. trgati se, cefrati se: suknjič cvete na rokavih● redko nohti cvetejo imajo bele pege; ekspr. nos mu cvete je rdeč od pitja; ekspr. njemu pa res rožice cvetejo se mu zelo dobro godi; zaklad cvete po ljudskem verovanju plamen kaže, kje jecvetóč -a -e: rože, cvetoče na oknu; ženska cvetočega obraza; cvetoč travnik; cvetoča obrt; cvetoča mesta; vrnil se je cvetoč od zdravja; prim. cveteti
cvét	-a m, mn. cvéti in cvetóvi (ẹ̑) 1. del rastline, značilen po lepi obliki in barvi: cvet se odpre, osuje, ovene; rastlina razvije cvet; utrgati cvet; čebele obletavajo cvet za cvetom; bel, dišeč, pisan cvet; češnjev, makov cvet; cvet vrtnice; barvitost cvetov / rastlina je že nastavila cvete pognala cvetne popke; roža gre v cvet začenja cveteti; solata gre v cvet poganja steblo s cveti; drevo bo kmalu v cvetu bo cvetelo; pren., pesn. razcvel se je cvet ljubezni; cvet upanja2. ekspr., navadno s prilastkom izbran, najlepši, najpomembnejši del: tam je bil zbran cvet deklet; cvet inteligence, naroda / bila je cvet deklet najlepša med dekleti; vznes.: biti v cvetu let, življenja mlad; umrla je v cvetu mladosti zelo mlada● iron. ta je šele (pravi) cvet živahen, podjeten, nevzgojen (mlad) človek; ekspr. ona je v polnem cvetu zelo lepa, mlada; star. bobov ali rožni cvet junij♦ bot. brezspolni cvet; dvospolni cvet ki ima prašnike in pestiče; enospolni cvet ki ima samo prašnike ali samo pestiče; goli cvet ki je brez cvetnega odevala; pestični ali ženski cvet ki ima samo pestiče; prašni ali moški cvet ki ima samo prašnike; farm. (vinski) cvet etanol, etilalkohol; min. žveplov cvet žveplo v obliki iglic
cvetáča	-e ž (á) kulturna rastlina z omesenelim socvetjem: rad ješ cvetačo? pridelati veliko cvetače
cvetáčen	-čna -o prid. (ā) nanašajoč se na cvetačo: cvetačni listi / cvetačna juha
cvetána	-e ž (ā) knjiž. rastline, ki rastejo na določenem področju; flora: tropska cvetana / spomladanska cvetana
cvétast	-a -o prid. (ẹ̑) ki ima v vzorcu cvete, rože; rožast: kos cvetaste tkanine
cvétek	-tka m (ẹ̑) manjšalnica od cvet: cvetki se odpirajo / ekspr. to je naš nežni cvetek
cvéten	-tna -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cvet: z vrbovja se je usipal cvetni prah / dvorana, okrašena s cvetnimi kitami iz cvetov♦ bot. cvetni listi; cvetni venec notranji listi dvojnega cvetnega odevala; dvojno, enojno cvetno odevalo
cvèten	in cvetèn cvètna -o in -ó, stil. cvetèn -tnà -ò, in cvêten -tna -o [kratko naglašeno in nenaglašeno vət] prid. (ə̀ ə̏ ə̀; ə̏ ȁ; é) poln cvetja, cvetoč: cvetni travniki; cvetna polja; pesn.: cvetni maj; cvetna pomlad; pren. cvetna mladost; cvetno lice♦ rel. cvetna nedelja zadnja nedelja pred veliko nočjo
cvetênje	-a [tudi vət] s (é) glagolnik od cvesti ali cveteti: škropiti drevje pred cvetenjem; cvetenje rastlin; čas cvetenja / uživati cvetenje pomladi
cvetéti	-ím nedov. (ẹ́ í) 1. imeti cvet, cvete: češnje na bregu že cvetijo; vrtnice so rdeče cvetele; pozno cveteti2. ekspr. imeti, kazati zdrav, lep videz: fant je kar cvetel3. ekspr. gospodarsko dobro uspevati: mesto je cvetelo; trgovina je cvetela // obstajati v veliki meri: književnost je cvetela / ljubezen je začela cveteti med njima4. ekspr. trgati se, cefrati se: rokavi so pričeli cveteti● ekspr. pri njem ji ne bodo rožice cvetele se ji ne bo zelo dobro godilo; ekspr. bil je v zadregi in uhlji so mu začeli cveteti postajali so temno rdečicvetèč -éča -e: cveteč obraz; cveteč vrt; cveteča deklica; prim. cvesti
cvetíca	-e ž (í) 1. redko roža, cvetlica: cvetica lepo diši; trgati cvetice; bele cvetice; šopek cvetic2. agr. vonj vina: muškatova cvetica; vina z izrazito cvetico♦ vet. večja bela lisa na čelu živali, zlasti konja
cvetìč	-íča m (ȉ í) manjšalnica od cvet: tu pa tam je poganjal kak cvetič
cvetíšče	-a s (í) bot. razširjeni vrh cvetnega peclja: vrčasto cvetišče
cvetív	-a -o prid. (ī í) knjiž. ki rad cvete: to je zelo cvetiva roža / bujno cvetiv grm
cvetívost	-i ž (í) knjiž. lastnost cvetivega: v parkih gojijo rože z bujno in dolgotrajno cvetivostjo
cvétje	-a s (ẹ́) 1. cveti, cvetovi: cvetje diši; cvetje odpada, poganja; belo cvetje; češnjevo, lipovo cvetje / pog. piti bezgovo cvetje čaj iz bezgovega cvetja // vse je v cvetju vse cvete; pren., pesn. cvetje moje duše; cvetje sanj // rože, cvetlice: trgati cvetje; planinsko cvetje; šopek cvetja / rezano cvetje v nasadih odrezane rože, namenjene za prodajo2. star. cvetenje: presaditi rastlino pred cvetjem; čas cvetja● knjiž. zlo gre v cvetje zelo veliko ga je; ekspr. gospodarstvo je v cvetju v razmahu, razcvetu; zastar. cvetje slovenskega pesništva antologija, izbor
cvétka	-e ž (ẹ̑) manjšalnica od cvetica ali cvetlica: dišeča, nežna cvetka; jesenska cvetka; pren., ekspr. cvetka poezije● iron. to ti je (prava) cvetka lahkomiselno, lahkoživo dekle; ekspr. kje si pobral to cvetko neprimerno, nedostojno besedo; ekspr. tam je zrasla ta nežna cvetka to nežno dekle; iron. govor, poln retoričnih cvetk stilnih posebnosti; šalj. cvetke iz dijaškega življenja šaljive, zanimive zgodbe
cvetlíca	-e ž (í) 1. rastlina z izrazitim cvetom: cvetlica cvete, diši, ovene; trgati, zalivati cvetlice; pomladanske, poljske, vrtne cvetlice; seznam zaščitenih cvetlic; šopek cvetlic rož // umetne cvetlice● ekspr. njegova življenjska pot ni bila posuta s cvetlicami njegovo življenje ni bilo lahko, prijetno2. agr. vonj vina; cvetica: rizlingova cvetlica
cvetličár	tudi cvetlíčar -ja m (á; ȋ) kdor poklicno goji cvetlice ali jih prodaja: naročiti venec pri cvetličarju; na razstavi sodeluje veliko število cvetličarjev
cvetlíčarica	-e ž (ȋ) knjiž. ženska, ki prodaja cvetlice po cestah ali gostinskih lokalih: spotoma je kupil od cvetličarice šopek vrtnic
cvetličárka	-e ž (á) ženska, ki goji cvetlice ali jih prodaja: to je zelo sposobna cvetličarka
cvetličárna	-e ž (ȃ) trgovina s cvetlicami: kje je najbližja cvetličarna?
cvetličárski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na cvetličarje ali cvetličarstvo: cvetličarska spretnost / cvetličarska podjetja
cvetličárstvo	-a s (ȃ) poklicno gojenje cvetlic ali trgovanje z njimi: ukvarjati se s cvetličarstvom
cvetlíčast	-a -o prid. (í) ki ima v vzorcu cvete, rože; rožast: cvetličasta bombaževina / knjiž., iron. cvetličasto pisanje preobloženo s stilnimi posebnostmi
cvetlíčen	-čna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cvetlice: cvetlični nasad; cvetlična greda / cvetlični lonec, vrt / blago s cvetličnim vzorcem rožastim // cvetlični med med, nabran na cvetlicah
cvetlíčenje	-a s (ī) knjiž., iron. pretirano uporabljanje stilnih posebnosti: pisatelj si dovoljuje malo preveč cvetličenja
cvetlíčica	-e ž (í) manjšalnica od cvetlica: bela, nežna cvetličica
cvetlíčje	-a s (ȋ) star. rože, cvetlice: vrtovi so polni raznovrstnega cvetličja
cvetlíčnik	-a m (ȋ) redko cvetlični lonec: cvetličniki na oknih
cvetličnják	-a m (á) pokrit prostor za gojenje cvetlic: stene cvetličnjaka; temperiran zrak v cvetličnjaku // redko cvetlični vrt: pred hišo si je uredil lep cvetličnjak
cvétnat	-a -o prid. (ẹ̑) poln cvetlic, cvetov: cvetnat grm; cvetnati travniki
cvetníca	-e ž (í) nar. zadnja nedelja pred veliko nočjo; cvetna nedelja
cvétnica	-e ž (ẹ̑) nav. mn., bot. rastlina, ki razvije cvete in semena: praprotnice in cvetnice
cvétnik	-a m (ẹ̑) 1. knjiž., redko antologija, izbor: cvetnik slovenskega pesništva2. zastar. cvetlični vrt: nad skalovjem se širi cvetnik, poln najlepših cvetlic3. agr. boljši krompir domače sorte z belim mesom: sadijo cvetnik in bintje
cvetnják	-a m (á) 1. redko cvetlični vrt: stezice v cvetnjaku / na koncu vrta je imel cvetnjak nasad cvetlic2. večja premična posoda z okrasnimi rastlinami: ob cesti so stali cvetnjaki
cvetnonedéljski	-a -o [tudi vət] prid. (ẹ̑) nanašajoč se na cvetno nedeljo: cvetnonedeljske butare
cvetobêr	in cvetobér -a m (ȇ; ẹ̑) knjiž., redko antologija, izbor: cvetober ljudskih pravljic / ekspr. cvetober iz njegovega polemičnega slovarja / nedokazanih trditev je v njegovem spisu za obsežen cvetober zbirko
cvetodêr	in cvetodér -a m (ȇ; ẹ̑) zastar. cvetožer
cvetónka	-e ž (ọ́) nar. zahodno smokvin sadež, ki dozori v zgodnjem poletju: češnje še niso povsem obrane, pa že dozorevajo cvetonke
cvétovec	-vca m (ẹ̑) nar. koroško, v krščanskem okolju snop šibja in zelenja za cvetno nedeljo; butara: nekateri so prinesli zelo visoke cvetovce
cvetóvje	-a s (ọ̑) star. rože, cvetlice: v gredici je zasajeno razno cvetovje
cvetožêr	in cvetožér -a m (ȇ; ẹ̑) žuželka, katere ličinka jé notranji del cveta na sadnem drevju: ličinke cvetožera♦ zool. jabolčni cvetožer
cvíba	-e ž (ī) redko rozina, cveba
cvíbak	-a m (ȋ) pog. prepečenec: za pot so se preskrbeli s cvibakom in slanino
cvíč	-a m (ȋ) 1. oglašanje z visokim, tožečim glasom: bolesten cvič živali2. nar. zelo kisla pijača: že navsezgodaj pije ta cvič; kisel ko cvič
cvičáti	-ím nedov. (á í) 1. oglašati se z visokim, tožečim glasom: ptice cvičijo2. dajati cvičanju podobne glasove: sneg je škripal in cvičal pod nogami
cvíček	-čka m (ȋ) lahko kiselkasto rdeče dolenjsko vino: jedli so kranjske klobase in pili cviček; kozarec cvička // star. zelo kislo vino: vino pa je bilo cviček, da najstarejši ljudje niso pomnili take kislice (J. Trdina) 
cvíčkar	-ja m (ȋ) ekspr. kdor rad pije cviček: cvičkarji posebno cenijo pridelek iz Gadove peči // kdor rad pije, poseda po gostilnah: gostilne so bile že dopoldne polne cvičkarjev
cvíčkarski	-a -o prid. (ȋ) nanašajoč se na cvičkarje: cvičkarsko razpoloženje / cvičkarska modrost
cvíčkast	-a -o prid. (ȋ) ekspr. po kislosti podoben cvičku: vino je moralo biti precej cvičkasto, kajti držali so se strašno kislo
cvík	-a m (ȋ) nekdaj hazardna igra z dvaintridesetimi ali dvainpetdesetimi kartami: igrali so cvik za denar
cvikar	gl. cviker 
cvíkati	-am nedov. (ȋ) nekdaj igrati cvik: ovadili so ga, da je cvikal
cvíker	tudi cvíkar -ja m (í) nav. mn., pog. naočniki, ki se pritrdijo na nos; ščipalnik: natakniti si, nositi cvikerje
cvíl	-a m (ȋ) redko cviljenje: v noč odmeva cvil lačnih psov
cvílež	-a m (ȋ) cviljenje: mišji, svinjski cvilež / cvilež koles // ekspr. žival, ki cvili: okoli svinje se gnete deset drobnih cviležev
cvílh	tudi cvílih -a m (ī) nekdaj groba in močna lanena, konopnena ali bombažna tkanina: cvilh za blazine; obleka iz cvilha
cvílhast	tudi cvílihast -a -o prid. (ī) ki je iz cvilha: cvilhasta blazina
cvílimóžek	-žka m (ī-ọ̑) knjiž. igrača, navadno v obliki možička, ki pri stisku zacvili
cvíliti	-im nedov., cvilíla tudi cvílila (í) 1. oglašati se z zelo visokim glasom: pes, prašič cvili / ženske so preplašeno vreščale in cvilile // dajati cviljenju podobne glasove: zmrzli sneg cvili pod nogami; vlažna drva cvilijo v peči / kolo cvili; vrata, zavore cvilijo2. slabš. (polglasno) jokati: otrok je bolan, pa vso noč cvili; nehaj že cviliti!● ekspr. tepli smo se s fašisti, da je vse cvililo zelo, srdito bojevalicvilèč -éča -e: pes je cvileč zbežal; govoriti s cvilečim glasom; cvileč sopran; prisl.: ženske so se cvileče hihitale
cvíljenje	tudi cviljênje -a s (í; é) glagolnik od cviliti: cviljenje miši / slišalo se je cviljenje tramvaja; cviljenje zavor
cvinglijánec	-nca m (ȃ) pripadnik cvinglijanstva: švicarski cvinglijanci; biblijski komentarji cvinglijancev
cvinglijánski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na cvinglijance ali cvinglijanstvo: cvinglijanski nazori; cvinglijanska reformacija
cvinglijánstvo	-a s (ȃ) racionalistična smer protestantizma, ki ne priznava Kristusove navzočnosti v evharistiji: Trubar je simpatiziral s cvinglijanstvom
cvíren	-rna m (í) pog. sukanec: vdeti cviren v šivanko; bel cviren
cvírnat	-a -o prid. (ȋ) pog. ki je iz sukanca; sukančast: cvirnate rokavice / cvirnate hlače
cvírnati	-am nedov. (ȋ) pog., ekspr. teči, bežati: cvirnal sem čez vrtove in njive; to smo jo cvirnali!
cvokotáti	-ám nedov. (á ȃ) dajati nizke, zamolkle glasove: noge cvokotajo v mokrih čevljih
cvrčálen	-lna -o prid. (ȃ) zool., navadno v zvezi cvrčalni organ organ nekaterih žuželk za proizvajanje zvoka
cvrčálo	-a s (á) zool. organ nekaterih žuželk za proizvajanje zvoka: raziskovati cvrčala murnov
cvrčánje	-a s (ȃ) glagolnik od cvrčati: cvrčanje murnov, kobilic, lastovic / cvrčanje masti na štedilniku; cvrčanje sveče
cvrčáti	-ím nedov. (á í) 1. oglašati se z ostrimi, odsekanimi glasovi: črički, kobilice, lastovke cvrčijo // dajati cvrčanju podobne glasove: mast cvrči v ponvi; sveča dogoreva in cvrči2. ekspr. živahno in brezskrbno govoriti; čebljati: dekletce kar naprej cvrčicvrčèč -éča -e: kaplje cvrčeč padajo v ogenj; cvrčeča pečenka
cvŕček	-čka m (ȓ) zool. žuželka iz družine murnov, ki živi po starih hišah, Acheta domestica: v zidu je cvrčal cvrček // redko murnu podobna žuželka bledo rumenkaste barve; čriček: v vinogradih so peli kasni cvrčki
cvŕček	-čka m (ȓ) 1. lov. užitna drobovina divjačine: vzeti ves cvrček iz prsne votline2. nar. zahodno jed, zlasti iz stepenih jajc, ocvrta na maščobi; cvrtje: napravila ti bom cvrček s slanino
cvrčíkati	-am nedov. (ī) redko oglašati se z ostrimi, odsekanimi glasovi; cvrčati: Okrog odprtih oken so pa švigale in cvrčikale lastovice (J. Jalen) 
cvrênje	-a s (é) glagolnik od cvreti: posodo med cvrenjem pokrijemo; maščoba, ponev za cvrenje
cvréti	cvrèm nedov., cvŕl (ẹ́ ȅ) 1. pripravljati jed v vroči maščobi: cvreti jajca, krofe, piščanca; cvreti na olju // topiti maščobo: cvreti mast, slanino2. ekspr., v zvezi z jo teči, bežati: cvrli so jo po cesti z veliko naglicocvréti se ekspr.  biti, zadrževati se na soncu, v vročini: ves dan so se cvrli na pesku
cvŕk	-a m (ȓ) 1. redko cvrčanje, cvrkut: cvrk ptičjih mladičev2. nar., ekspr. klofuta, zaušnica: Tisti njen dober dan — kakor cvrk na njegovem licu (B. Pahor) 
cvŕkanje	-a s (r̄) glagolnik od cvrkati: cvrkanje novih čevljev; cvrkanje koles
cvŕkati	-am nedov. (r̄ ȓ) 1. dajati ostre, pokljajoče glasove: čevlji cvrkajo; naložila je, da je koš kar cvrkal; sneg cvrka pod nogami2. redko oglašati se z ostrimi, odsekanimi glasovi; cvrčati: cvrček je cvrkalcvrkajóč -a -e: previdno stopati po cvrkajočem podu
cvrkèt	-éta m (ȅ ẹ́) oglašanje z ostrimi, odsekanimi glasovi: cvrket lastovic
cvrketáti	-ám nedov. (á ȃ) cvrčati: lastovke glasno cvrketajo / sveča dogoreva in cvrketa // cvrkati: škornji so cvrketali po tlaku
cvŕkniti	-em dov. (ŕ ȓ) 1. dati oster, pokljajoč glas: pod je cvrknil pod nogami2. oglasiti se z ostrim, odsekanim glasom: le tu in tam je cvrknila kakšna ptica3. ekspr. rahlo udariti: cvrkniti koga po nosu
cvrkotáti	-ám nedov. (á ȃ) cvrkutati: sinice cvrkotajo / pod stropom je cvrkotala brleča svetilka / okoli nje so cvrkotale krogle
cvrkút	-a m (ȗ) oglašanje z ostrimi, odsekanimi glasovi: slišim radosten cvrkut ptic
cvrkútanje	-a s (ū) glagolnik od cvrkutati: cvrkutanje lastovic / cvrkutanje vrat
cvrkútati	-am nedov. (ū) 1. oglašati se z ostrimi, odsekanimi glasovi: kobilice, murni, ptiči cvrkutajo // dajati cvrkutanju podobne glasove: plamenček petrolejke cvrkuta; lesene stopnice so cvrkutale pod vsako stopinjo / ekspr. streli nepretrgoma cvrkutajo2. ekspr. živahno in brezskrbno govoriti; čebljati: ta otrok venomer cvrkutacvrkutáje: vrata so se cvrkutaje odprla; okrog hiš in hlevov so cvrkutaje švigale lastovicecvrkutajóč -a -e: stopati poleg cvrkutajočega voza
cvrkútniti	-em dov. (ú ȗ) 1. oglasiti se z ostrim, odsekanim glasom: v grmičju je nenadoma cvrkutnil ptič2. dati cvrkutanju podoben glas: vrata so v tečajih glasno cvrkutnila; sedel je z vso težo na klop, da je cvrkutnila
cvrléti	-ím nedov. (ẹ́ í) redko cvrčati: sinica cvrli / v peči je cvrlel ogorek
cvrlíkati	-am nedov. (ī) oglašati se z ostrimi, odsekanimi glasovi; cvrčati: črički, kobilice, lastovke cvrlikajo
cvrtína	-e ž (í) nar. jed, zlasti iz stepenih jajc, ocvrta na maščobi; cvrtje: Posadili so ga za mizo in Katica je morala v kuhinjo, da bi napravila očetu cvrtino (M. Kranjec) 
cvŕtje	-a s (ŕ) glagolnik od cvreti: kuhanje in cvrtje
cvŕtje	-a tudi cvrtjè -à s (ŕ; ȅ ȁ) jed, zlasti iz stepenih jajc, ocvrta na maščobi: napravim ti cvrtja / bezgovo cvrtje
cvŕtnik	-a m (ȓ) koritasta električna priprava za cvrenje rib, mesa, krompirja: domači in uvoženi cvrtniki
cvrtnják	-a m (á) 1. jed iz jajčnega testa, ocvrta na maščobi: cvrtnjaki s slanino, klobaso2. cvrtnik
č	[čé in čə̀] m neskl., tudi sklonljivo, zlasti v izgovoru, č čéja tudi č-ja (ẹ̄; ə̏) četrta črka slovenske abecede: strešica na velikem Č je zabrisana // soglasnik, ki ga ta črka zaznamuje: beseda se končuje na č♦ lingv. deležnik na -čč neskl. pril.  četrti po vrsti: odločba pod točko č
čá	medm. (ā) nar., klic volu na desno!
čáča	-e m (ā) nar. belokranjsko, v družinskem okolju ata, oče: čača in majka
čačača	gl. cha-cha-cha 
čáčka	-e ž (ȃ) nav. mn.  1. črta, narejena brez pravega namena: otrok dela čačke po papirju; potegniti čačko2. slabš. nerazločno napisana črka: težko berem njegove čačke; čačke in čičke / podpisal se je z veliko čačko // podpis, ime: turisti mažejo zid s svojimi čačkami3. knjiž., ekspr., v zvezi čička (in) čačka drobnarija, malenkost: prepirajo se za svoje čičke in čačke
čáčkast	-a -o prid. (ȃ) podoben čačkam: čačkasta pisava
čád	-a m (ȃ) knjiž.  1. prosojna, rahla meglica: nad kopnečimi snežišči se dviga čad; modrikast čad trepeta v parku; gozdovi so odeti v nežen čad; jutranji čad2. dim: iz dimnikov se vije čad; črni čad plamenice / kuhinjski čad sopara, sopuh // saje: v predorih se na obleko seseda čad
čáda	-e ž (ȃ) nar. dolenjsko črnkasta krava: naša čada je trmasta
čádan	-a -o prid. (ȃ) nar., v zvezi z lešnik svetlo rjav: V jeseni so se iz lesk čadani lešniki kar sami usipali na tla (F. Bevk) 
čádast	-a -o prid. (ā) knjiž.  1. prosojno megličast: čadast poletni večer2. dimast: tovarniški dimniki se dvigajo v čadasto ozračje // sajast: čadast dimčádasto prisl.: nafta je čadasto gorela
čádav	-a -o prid. (á) 1. redko sajast, okajen: čadava svetilka2. nar. zahodno, v zvezi z lešnik svetlo rjav: gledal je, če so lešniki že čadavi in če bodo robidnice kmalu zrele
čádavec	-vca m (á) prozoren poldrag kamen sivkaste barve
čadè	-éta in čáde -ta m (ȅ ẹ́; ȃ) nar. črnkast vol
čáden	-dna -o prid. (ȃ) redko sajast, okajen: čadne koče
čadíti se	-ím se in čáditi se -im se tudi čadíti -ím tudi čáditi -im nedov. (ī í; ā ȃ) knjiž. kaditi se: oljna leščerba se čadi; zubelj ni migotal in se ni čadil
čáj	-a m (ȃ) 1. pijača iz posušenih listov čajevca ali nekaterih zelišč: kuhati, piti čaj; vroč čaj; bled čaj; kamilični, lipov čaj; čaj z rumom; skodelice za čaj / pravi ali ruski čaj iz listov čajevca // elipt., pog.: naročil je dva čaja; čaj brez sam čaj // posušeni listi čajevca ali zelišč za pripravljanje te pijače: branjevka prodaja zdravilne čaje; zavitek ruskega čaja♦ farm. odvajalni, prsni čaj2. v zahodnih deželah popoldanski družabni sestanek, pri katerem se postreže s čajem: povabiti, priti na čaj; čaj ob petih
čáj	-te medm. (ā) nar. čakaj, počakaj: čaj, da pogledam / čaj, kako se že pišeš? / čaj, ti že pokažem!
čajánka	-e ž (ȃ) družabna prireditev, pri kateri se postreže s čajem in prigrizkom: za rojstni dan je priredila čajanko; povabiti na čajanko
čajárna	-e ž (ȃ) zlasti v ruskem okolju gostinski lokal, v katerem se streže s čajem: prizori iz kavarn in čajarn
čájca	-e ž (ȃ) nar. močvirska ptica z meketajočim glasom v času parjenja; kozica: Svete in nedotakljive so bile samo tri ptice: lastovka, štorklja in grlica .. celo čajce so spadale mednje, čeprav ne vem, zakaj (M. Kranjec) 
čájček	-čka m (ȃ) nav. ekspr. manjšalnica od čaj: imeniten čajček si skuhala; otr. bi pila čajček, punčka?
čájen	-jna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na čaj: skuhati čajno mešanico / čajna žlička / odeja čajne barve svetlo rumene // čajna kuhinja soba za pripravljanje toplih pijač in malic v bolnicah in zavodih; čajno maslo boljše surovo maslo; čajno pecivo drobno pecivo za k čaju
čájevec	-vca m (ȃ) grm, katerega posušeni listi dajejo pravi ali ruski čaj: nasadi čajevca
čajevína	-e ž (í) knjiž. kofein, tein
čájevka	-e ž (ȃ) vrtn. rumena kitajska vrtnica z vonjem po čaju: gojiti čajevke
čájka	-e ž (ȃ) knjiž. galeb: čajke kričijo nad morjem
čájka	-e ž (ȃ) nekdaj majhna kozaška ladja: napadati s čajkami; čajke Zaporožcev
čájnica	-e ž (ȃ) 1. v vzhodnih deželah gostinski lokal, kjer se streže s čajem: kitajska čajnica / nočna čajnica; dekleta iz čajnic2. škatla za shranjevanje čaja
čájnik	-a m (ȃ) posoda za pripravljanje čaja: iz čajnika naliti v skodelice / električni čajnik
čák	-te medm. (ā) pog. čakaj, počakaj: čak, kaj si se vrnil? / čak me, hinavec!
čáka	-e ž (á) 1. nekdaj visoko, trdo vojaško pokrivalo: huzarska čaka; čaka z rdečo perjanico2. iz papirja narejeno pokrivalo: dečki z lesenimi puškami in s papirnatimi čakami
čákaj	-te medm. (ā) 1. izraža zahtevo po premisleku, pojasnitvi: čakaj, kaj sem že hotel reči? čakaj, ne bo tako, kakor praviš; čakajte, povejte vse, kar veste o tem2. izraža grožnjo: le čakaj, bova že poračunala; no, čakaj, mrcina; vam že pridem do konca, le čakajte; čakaj, čakaj, tudi tebe bo izučilo; prim. čakati
čakálec	-lca [u̯c] m (ȃ) kdor čaka: ambulantni hodniki so polni čakalcev; dolga vrsta čakalcev / vedno več je bilo boječnežev, čakalcev
čakálen	-lna -o prid. (ȃ) nanašajoč se na čakanje: skrajšati je treba čakalno dobo za sprejem v zdravilišče; nabralo se je že veliko čakalnih ur♦ jur. čakalni čas, rok čas, pred potekom katerega se določena pravica ne more uveljaviti
čakalíšče	-a s (í) kraj za čakanje: čakati na trolejbus na čakališču / na avtobusni postaji bodo zgradili čakališče // lov. prostor, kjer lovec čaka divjad: pozna vsa čakališča za srnjaka; lovsko čakališče
čakálnica	-e ž (ȃ) soba za čakanje: polna čakalnica pacientov; kolodvorska čakalnica; čakalnica drugega razreda; čakalnica za matere z otroki
čakálo	-a s (á) lov. prostor, kjer lovec čaka divjad; čakališče
čákanje	in čakánje -a s (á; ȃ) glagolnik od čakati: potrpežljivo čakanje; truden od dolgega stanja in čakanja / naveličan je čakanja na službo / stranka je zavzela taktiko čakanja
čákati	-am nedov., čákajte in čakájte; čákala in čakála (á ȃ) 1. biti, ostati na kakem mestu, zlasti računajoč, da kdo, kaj pride: mudi se mi, stranke me čakajo; čakal te ne bom, pohiti; pacienti čakajo zdravnika; dolgo je čakal na avtobus; čaka jo na postaji / čakati v vrsti za vstopnice♦ lov. šel je čakat lisico // živeti, računajoč, da se bo kaj zgodilo: čaka ugodne prilike, ugodno priliko; čaka na odgovor; diplomiral je in zdaj čaka na službo; čaka, da bo operiran / ne čakaj na tujo pomoč ne zanašaj se, ne računaj nanjo; vsi so čakali, da bo tudi on kaj rekel; pren. prošnje čakajo na rešitev // navadno s prislovnim določilom biti v posebnem čustvenem razpoloženju zaradi stvari, ki se bo zgodila: težko čaka pomladi; komaj čakajo, da prideš; vsa v strahu čaka, kaj bo; pren. polje čaka dežja2. ne začeti takoj s kakim delom, dejanjem: nič ne ukrene, kar čaka; udari ga, kaj čakaš; čakati s kosilom; z otvoritvijo ceste še čakajo; dolgo čaka s plačilom / gradnja vodovoda še čaka se še ni začela3. biti v prihodnosti namenjen, določen za koga: čakajo jih še težke naloge; ne ve, kaj ga še čaka; nič dobrega ga ne čaka; čaka jih žalostna usoda / iti moram, delo me čaka; vse nas čaka smrt vsi bomo umrli; tam ga čaka sreča tam bo srečen // biti pripravljen, gotov za koga: kosilo vas čaka na mizi; topla soba ga čaka / vlaki čakajo na odhod4. pog. biti dolgo uporaben, užiten: zimska jabolka čakajo; ta jed ne čaka● ekspr. ne smeš samo čepeti in čakati biti nedejaven; dekle ga je čakalo se ni poročilo z drugim; to delo ne more čakati je neodložljivo; ekspr. upniki ne čakajo zahtevajo plačilo ob dogovorjenem času; ekspr. na to boš še dolgo čakal to se verjetno ne bo zgodilo; tega najbrž ne boš dosegel; pog. pri mojem bratu čakajo bratova žena je noseča; ekspr. on ne bo čakal s prekrižanimi rokami bo kaj ukrenil; pog. zmeraj me pusti čakati nikoli ne pride točno; preg. kdor čaka, dočakačakáje: sedeli so po klopeh, čakaje, da pridejo na vrstočakajóč -a -e: ustavil se je, čakajoč na signal; čakajoči potniki; sam.: tudi jaz sem bil med čakajočimi; prim. čakaj
čákavec	-vca m (ā) lingv. kdor govori čakavščino: čakavci in kajkavci
čákavski	-a -o prid. (ā) nanašajoč se na čakavce ali čakavščino: čakavsko narečje
čákavščina	-e ž (ā) lingv. najzahodnejša hrvatska narečna skupina z vprašalnim zaimkom ča: kajkavščina, čakavščina in štokavščina
čákež	-a m (ȃ) nar. prostor, kjer lovec čaka divjad; čakališče: jeseni je postajal za šušljajočo koruzo ali čakal na zajca na odprti gmajni .. Poleti je hodil na čakež pod goro (D. Lokar) 
čalaren	ipd. gl. čelaren ipd. 
čámer	-mra m (á) zastar. kučma
čámpelj	-plja tudi -na [pəl] m (á) 1. bingljajoč kožnat izrastek pod puranovim kljunom: rdeč čampelj2. nar. zahodno, slabš. smrkelj
čánkar	-ja m (á) med. razjeda, ki jo povzročajo nekatere spolne bolezni: mehki, trdi čankar
čàp	medm. (ȁ) izraža nagel prijem: sraka prileti in čap, že drži naprstnik v kljunu
čápa	-e ž (á) nar. (lesena) skleda, iz katere jé več ljudi hkrati: čapa kaše
čápka	-e ž (ȃ) zlasti v ruskem okolju kapa, kučma: vojaki so mahali s čapkami
čáplja	-e ž (ȃ) štorklji podobna močvirska ptica: čaplje letijo v dolgi vrsti♦ zool. siva čaplja
čapljáriti	-im nedov. (á ȃ) nar. vzhodno slišno, tleskajoče padati ali teči; čofotati: dež glasno čapljari po lužah na cesti / iz žepa mu gleda steklenica in v njej se čapljari vino pljuska
čápljevec	-vca m (ā) bot. rastlina z dlakavim steblom in z rdečimi cveti, ki raste po peščenih tleh, Erodium cicutarium
čápljica	-e ž (ȃ) zool. močvirska ptica golobje velikosti s črnim perjem po hrbtu, Ixobrychus minutus
čár	-a m (ȃ) 1. knjiž., navadno s prilastkom nenavadna, izredna lepota: občudovati čar narave; čar zvezdnega neba; čar noči2. knjiž. izredna privlačnost, očarljivost: bledica ji je dajala poseben čar / obdajal ga je čar evropske kulture; čar novega in neznanega / mn., ekspr.: razkazovala je svoje čare; ženski čari3. zastar. čarovnija: čarovnica je opravila svoje čare / izreči čar čarovne besede
čára	-e ž (á) nav. mn., zastar. nerazločno napisana črka; čačka: ne vem, kaj pomenijo te čare; prim. čira čara ž 
čára	-e ž (á) zastar. čarovno dejanje; čarovnija: čara se je ponesrečila
čarálec	-lca [u̯c in lc] m (ȃ) knjiž. čarovnik: umetnik je v svojem delu vedež in čaralec
čáranje	-a s (ȃ) glagolnik od čarati: verjeli so, da ima moč čaranja
čárati	-am nedov. (ȃ) po ljudskem verovanju  1. s skrivnostnimi silami vplivati na naravo: čarovnice so čarale; verjeli so, da zna čarati2. preh. s čarovnimi sredstvi klicati ali ustvarjati kaj: čarati zaklade iz zemlje; pren. domišljija čara nove svetove; sanje mu čarajo pred oči čudovito prihodnost
čárdaš	-a m (ȃ) madžarski ljudski ples v dvočetrtinskem ali štiričetrtinskem taktu: plesati čardaš // skladba za ta ples: zaigrali so čardaš
čáren	-rna -o prid. (ȃ) knjiž.  1. čaroven, čudodelen: izgovoriti čarni izrek; čarno seme praproti / čarna moč govornikovih besed2. izredno privlačen, očarljiv: njen čarni smehljaj; čarne očičárno prisl.: čarno lep večer
čarílo	-a s (í) knjiž. kar ima čarovno moč: verjeti v moč čarila
čarlston	gl. charleston 
čarôba	-e ž (ó) knjiž., redko  1. čarovništvo: osumili so jo čarobe / verjeti v čarobe čarovnije2. nenavadna, izredna lepota: čez pokrajino je razlita jutranja čaroba
čarôben	-bna -o prid., čarôbnejši (ó ō) knjiž.  1. nenavadno, izredno lep: pogled na zasneženi gozd je čaroben; čarobni blesk luči // izredno privlačen, očarljiv: čaroben smehljaj; uprla je vanj čarobne oči2. čaroven: čarobni napoj; čarobna palica / čarobna moč piščalkečarôbno prisl.: mesec je čarobno razsvetljeval pokrajino; čarobno lep svet
čarobíja	-e ž (ȋ) zastar. čarovnija: verjeti v čarobije
čarôbnica	-e ž (ȏ) zastar. čarovnica
čarôbnik	-a m (ȏ) zastar. čarovnik: čarobnik se naredi nevidnega
čarôbnost	-i ž (ó) knjiž. nenavadna, izredna lepota: tiha čarobnost gorskega sveta // izredna privlačnost, očarljivost: čarobnost in milina njenega glasu
čarodéj	-a m (ẹ̑ ẹ̄) knjiž. čarovnik
čarodéjec	-jca m (ẹ̑) zastar. čarovnik
čarodéjen	-jna -o prid. (ẹ̄ ẹ̑) knjiž. čaroven, čudodelen: čarodejni prstan
čarodéjka	-e ž (ẹ̑) knjiž. čarovnica: vprašati čarodejko za svet; pren. Zasloni, čarodejka, svet mi z belimi rokami .. in morda mi bo dobro spet (O. Župančič) 
čarodéjnik	-a m (ẹ̑) knjiž. čarovnik
čarodéjski	-a -o prid. (ẹ̑) nanašajoč se na čarodeje ali čarodejstvo: čarodejski pripomočki; čarodejska palica
čarodéjstvo	-a s (ẹ̑) knjiž.  1. čarovništvo: preganjali so jo zaradi čarodejstva2. redko čarovno dejanje; čarovnija: zdraviti brez zagovorov in čarodejstva
čarokrásen	-sna -o prid. (ȃ) zastar. izredno lep, čudovit: čarokrasen grad
čarostrélec	-lca m (ẹ̑) knjiž. pravljični čarovni strelec
čaróven	-vna -o prid. (ọ̄) po ljudskem verovanju ki ima nenavadno, skrivnostno moč: čarovni obeski; čarovne besede; čarovna palica, pijača / čarovna moč piščalke / čarovno dejanje
čarovít	-a -o prid. (ȋ) zastar. izredno privlačen, očarljiv: njeni čaroviti pogledi
čarovítost	-i ž (ȋ) zastar. izredna privlačnost, očarljivost: čarovitost njegovega kramljanja
čaróvnica	-e ž (ọ̑) 1. po ljudskem verovanju ženska, ki čara: čarovnice delajo točo; verjeti v čarovnice; pren. črnooka mala čarovnica● publ. lov na čarovnice fanatično preganjanje nasprotne ideologije in njenih pristašev2. slabš. grda, hudobna ženska, navadno stara: stara čarovnica je začela vpiti name
čarovníja	-e ž (ȋ) nav. mn.  1. po ljudskem verovanju čarovno dejanje: čarovnica je uganjala čarovnije s palico2. rokohitrska spretnost: zabaval nas je s svojimi čarovnijami in umetnijami
čaróvnik	-a m (ọ̑) 1. po ljudskem verovanju kdor čara: čarovnik iz devete dežele; pren. v šahu je pravi čarovnik2. kdor z rokohitrsko spretnostjo in nenavadnimi dejanji zabava gledalce: v cirkusu nastopa tudi čarovnik
čaróvniški	-a -o prid. (ọ̑) nanašajoč se na čarovnike ali čaranje: čarovniški obred / čarovniški proces
čaróvništvo	-a s (ọ̑) po ljudskem verovanju dejavnost čarovnikov: obtožili so jo čarovništva
čáršija	-e ž (á) v balkanskem okolju  1. ulica ali trg s trgovskimi in obrtnimi lokali: iti v čaršijo2. nekdaj trgovsko-proizvajalni družbeni sloj: bogati sinovi čaršije // slabš., v stari Jugoslaviji ta sloj kot predstavnik oblasti: velikosrbska čaršija; politika beograjske čaršije
čáršijski	-a -o prid. (á) nanašajoč se na čaršijo: politika čaršijskega centralizma / Nušićeve čaršijske komedije
čárter	in chárter -ja [čar-] m (á) pogodba o najemu ladje ali letala za določen prevoz ali listina o tej pogodbi: registracija čarterjev // prevoz na osnovi takih pogodb: letalski čarter se močno razvija; neskl. pril.: uvedli so čarter polete med Evropo in Afriko; čarter prevozi
čárterski	tudi chárterski -a -o [čar-] prid. (á) nanašajoč se na čarter: čarterski polet, prevoz / letalsko čartersko podjetječártersko tudi chártersko prisl.: podjetje posluje tudi čartersko
čartist	ipd. gl. chartist ipd. 
čàs	čása m (ȁ á) 1. neomejeno trajanje: prostor in čas; čas teče; ekspr. čas beži, se vleče; meriti čas; enota časa / v teku časa / s časom se bo marsikaj spremenilo sčasom2. navadno s prilastkom omejeno trajanje kot del neomejenega trajanja: zdaj ni časa za take stvari; za kratek čas je skočil k sosedu; gradnja je odložena za nedoločen čas; ves čas je stal; že dalj, dolgo časa ni bilo dežja; že nekaj časa ga čakam; čez nekaj, nekoliko časa sem ga zopet srečal; pog. vsake toliko časa je treba stroj očistiti od časa do časa; imeli smo toliko časa, da smo si ogledali najnujnejše; narediti kaj v doglednem, rekordnem času; delo je opravil v istem času kot drugi; veliko časa je porabil za učenje; med tem časom, ko ga ni bilo doma, se je marsikaj spremenilo / star. ta čas tajnik zdaj, sedaj // čez čas je spet spregovoril čez nekaj časa; določen čas ga ne bo nekaj časa; pog.: en čas bom čakal, dolgo pa ne nekaj, malo časa; čez en čas se je spet oglasil čez nekaj časa // pred časom so bili še vsi njegovega mnenja do nedavnega, ni dolgo od tega // od časa do časa je drget prešinil zemljo v manjših časovnih presledkih; ves čas, odkar je prišla, samo klepeta kar naprej, neprestano // za čas nam je izginil izpred oči za kratek čas, za trenutek; umakniti se za časa začasa // točka v neomejenem trajanju: objavili so datum, čas in kraj prireditve, odhoda / napovedovalec v radiu je povedal točen čas koliko je ura // od tistega časa ni več govoril3. omejeno trajanjea) s katerim človek razpolaga: pridem, če bo čas; nima časa za razvedrilo; s pridom izrablja svoj čas; nočem vam krasti dragocenega časa; ekspr. po gostilnah trati, ubija, zapravlja čas; zmeraj najde čas za branje; pog. utrgala, vzela si je čas za vzgojo otrok; takrat ni bilo časa za pogajanje dovolj časa // ker ni v službi, ima dosti časa prostega časa; izgubljen, zapravljen čas nekoristno porabljen // prosti čas s katerim človek po opravljenem poklicnem delu lahko sam razpolagab) s prilastkom ki je dogovorjeno ali določeno za kaj: čas za povračilo dolga je pretekel; opravil je vse v prej določenem času; za prijavo je že skrajni čas; zadnji čas je, da to storiš; dali so mu čas za premislek; ni še čas za kosilo / obratovalni čas / vrnil se je o pravem času, ob času pravočasno // trgali so pred časom, zato je grozdje kislo predčasno; zaradi nezadostne hrane umre dosti ljudi pred časom prekmalu, prezgodaj // delovni čas uradno določeno trajanje (dnevne ali tedenske) zaposlitve; deljen, izmeničen delovni čas; osemurni delovni časc) s prilastkom ki je ugodno, primerno za kaj: bo že prišel čas, ko bova obračunala; spregovoril je ob nepravem času, v ugodnem času; do koče smo prišli ravno pravi čas, potem se je ulila ploha; to ni primeren čas za obiske, učenje; takrat ni bil čas za pogajanje pravi čas // naš čas še ni prišel; njegov čas je minil / ekspr. čas je že, da poveste svoje pripombe potrebno, nujno je; čas je pozabiti stare razprtiječ) s prilastkom v teku dneva, leta: vsak dan odhaja ob istem času; čas košnje, čas največjega dela; v času glavne sezone; v času od zgodnje jeseni do začetka zime; poletni, zimski čas; predpustni čas; zdravnik mora k bolniku ob vsakem času kadarkoli // vsak čas se lahko vrne kmalu, vsak hip // pomlad je najlepši letni čas / z oslabljenim pomenom: v večernem času se je zrak prijetno ohladil zvečer; v času počitnic med počitnicami, o počitnicahd) s prilastkom v življenju, bivanju: čas mladosti, staranja; v času zorenja4. tudi mn., navadno s prilastkom omejeno trajanje z razmerami, okoliščinami, stvarnostjo vred: ta čas mi bo ostal za vedno v spominu; to je bil za narod usoden, odločilen čas; poznata se iz partizanskih časov; razvoj gospodarstva v povojnem času; v prejšnjih, davnih, starih časih; bil je eden največjih umetnikov vseh časov; v času okupacije, turških vpadov / to je nenavadno za naš čas sedanjost; tu je vse tako kot prejšnje čase nekdaj, v preteklosti // za časa Rimljanov / v zadnjem času, zadnje čase si se zelo spremenil; prve čase je imela še nekaj upanja sprva; svoj čas svojčas, svoje čase je bil velik gospod nekoč, prej // razmere, okoliščine, stvarnost v omejenem trajanju: danes niso časi za tako brezskrbno življenje; ni se mogel prilagoditi novemu času; za tiste čase so bile njegove ideje napredne; v teh časih tak človek ne more najti razumevanja; današnji, dobri, stari časi; težki, žalostni časi; pesn. grenki časi; ekspr. obetajo se mu zlati časi / gledališče je ogledalo časa; delo je napisano v duhu časa; odnesel ga je tok časa / ekspr. to so bili časi! dobri, imenitni● odločite se, še je čas ni še prepozno; prišel bom, če mi bo čas dopuščal če bom imel čas; ker so dela prepozno začeli, jih bo lovil čas bodo morali hiteti; stavbo je že načel čas, ekspr. zob časa zaradi starosti začenja razpadati; pri delu ga je čas prehitel dela ni utegnil dokončati; ekspr. s tem ne bom izgubljal časa se ne bom ukvarjal; s petjem si krajša čas se zabava, odganja občutek praznote; ekspr. bogu čas krasti lenariti; s klepetanjem si preganja čas se kratkočasi, se zabava; presti čas z igro prstov kratkočasiti se, zabavati se; vidita se na redke, ekspr. svete čase malokdaj, poredkoma; ekspr. na, za (vse) večne čase se mu je zameril za zmeraj; publ. pridobiti na času storiti kaj prej kot v določenem času; imeti časovno prednost pred kom; iti, hoditi s časom prilagajati se razmeram; biti napreden; ekspr. že lep čas nismo videli dobrega filma precej dolgo; dolg čas dolg čas mu je dolgčas; ekspr. dolg čas prodajati dolgočasiti se; iz dolgega časa si žvižga iz dolgočasja; od dolgega časa je ves bolan od dolgočasja; kratek čas delati komu kratek čas kratkočasiti, zabavati ga; slikanje mu je le za kratek čas za razvedrilo, v zabavo; ekspr. ima pisan, zlat, židan čas veliko prostega časa; star. bliža se ji njen čas porod; redko svoj čas je preživel mirno svoje življenje; star. bolnik ima svoje čase obdobja, ko ga bolezen napade; vsako delo potrebuje svoj čas se ne da opraviti v prekratkem roku; njegovo delo v svojem času ni našlo razumevanja ob nastanku; bilo je ob tistem času, ko se mu je rodil otrok tedaj; toliko časa je delal, pa nima svojega kotička dolgo, daljši čas; ekspr. dober, lep del časa je zapravil v gostilni večino časa; kolo časa se ne more obrniti nazaj preteklost se ne vrne; knjiž., ekspr. bil je pravi otrok svojega časa človek s tipičnimi značilnostmi časa, razmer, v katerih je živel, ustvarjal; ekspr. je na tesnem s časom ima zelo malo časa (za kaj); ekspr. za božji čas! izraža nejevoljo, nestrpnost; čas celi rane; čas prinese svoje po daljšem trajanju se stvari omilijo; pustimo času čas pustimo, da se stvari normalno razvijajo; vse ob svojem času; vsaka reč le nekaj časa traja vse se spremeni, nič ni večno; njegov odstop je samo še vprašanje časa moral bo odstopiti, samo ne ve se še, kdaj; preg. čas je zlato♦ astr. sončni čas po Soncu merjeno trajanje; krajevni ali lokalni čas po krajevnem poldnevniku merjeno trajanje; fiz. nihajni čas čas, ki ga porabi nihajoče telo za pot od ene skrajne lege do druge in nazaj; fot. čas osvetlitve trajanje osvetlitve filma pri fotografiranju; aparat z več časi z napravami za uravnavanje trajanja osvetlitve; geogr. greenwiški čas; jur. čakalni čas; čas zastaranja; kem. razpolovni čas čas, v katerem razpade polovica atomov radioaktivne snovi; lingv. čas gramatična kategorija za izražanje sedanjosti, preteklosti in prihodnosti glagolskega dejanja; sedanji, pretekli, prihodnji čas; prislovno določilo časa; tvorba časov; šol. učni čas trajanje pouka; šport. dosegel je dober, rekorden čas rezultat pri hitrostnem športu
čásek	-ska m (ȃ) ekspr. zelo kratek čas; trenutek, hip: časek se je boril s spancem; čez časek se je otrok zopet nasmehnil / samo za časek zadremaj
čásen	-sna -o prid. (á) star.  1. tostranski, zemeljski: njegove časne zadeve se me ne tičejo♦ rel. molili so za časno srečo, za časni in večni blagor2. začasen, minljiv: nič ni večno, vse je časno
čási	prisl. (ȃ) zastar. včasih: časi si rada kaj dobrega privošči
čásih	prisl. (ȃ) star. včasih: časih sva se srečala z očmi / časih je bil dobre volje, časih pa tudi siten / poiskal je gostilno, kjer je že časih prenočeval
čásnik	-a m (ȃ) raba peša dnevno ali tedensko glasilo za obveščanje javnosti; časopis: kupiti, zganiti časnik; slavili so ga po vseh časnikih; uredništvo časnika / brati časnik
čásnikar	-ja m (ȃ) poklicni sodelavec časopisa: časnikar pri Delu je; časnikarji in fotoreporterji so obsuli kozmonavta
čásnikarica	-e ž (ȃ) časnikarka
čásnikarka	-e ž (ȃ) poklicna sodelavka časopisa: po poklicu je časnikarka
čásnikarski	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na časnikarje: časnikarski poklic; časnikarsko društvo● časnikarska raca izmišljena novica v časopisu
čásnikarstvo	-a s (ȃ) dejavnost časnikarjev: posvetil se je časnikarstvu; preživlja se s časnikarstvom / stolica za časnikarstvo
čásnikarščina	-e ž (ȃ) nav. slabš. jezik, stil, značilen za časopise: piše v povprečni časnikarščini
čásniški	-a -o prid. (ȃ) časopisen: časniška rubrika / časniški slog
čásništvo	-a s (ȃ) 1. redko časnikarstvo: ukvarja se s časništvom2. zastar. časopisje: dnevno časništvo
čásnost	-i ž (á) knjiž. začasnost, minljivost: časnost in večnost; pesem izraža zavest o časnosti vsega / časnost in brezčasnost umetniškega dela časovna omejenost, kratkotrajnost
časomér	-a m (ẹ̑) priprava za merjenje časa, ki kaže tudi dele sekund; kronometer: gledati na časomer
časomérec	-rca m (ẹ̑) redko uslužbenec, ki meri čas za izvršitev določenega dela; časomerilec: časomerci ugotavljajo zmogljivost delavcev
časomerílec	-lca [lc in u̯c] m (ȋ) 1. uslužbenec, ki meri čas za izvršitev določenega dela: normirci in časomerilci2. šport. sodnik, ki meri čas pri tekmovanju: časomerilci so tekmovalcu izmerili enak čas kot električna naprava
časomérnica	-e ž (ẹ̑) redko štoparica
časomérstvo	-a s (ẹ̑) redko merjenje časa
časopís	-a m (ȋ) dnevno ali tedensko glasilo za obveščanje javnosti: časopis izhaja vsak dan; brati, izdajati časopis; naročiti se na časopis; dati oglas v časopis; jutranji, večerni časopis; prodajalec, raznašalec časopisov / pog. zaviti v časopis v potiskan časopisni papir // stenski časopis na desko pritrjeni aktualni članki ali obvestila v šolah, ustanovah, podjetjih; ustni časopis prireditev, sestanek, na katerem se razpravlja o določenih vprašanjih● pog. dali so ga v časopis pisali so o njem v časopisu; pog. nesreča je že v časopisu poročilo o nesreči je že objavljeno v časopisu // biblio. periodično izhajajoča publikacija s specializirano vsebino; revija: ilustriran, leposlovni, modni časopis / šolski, ženski časopis
časopísar	-ja m (ȋ) slabš. časnikar: zakotni časopisarji
časopísec	-sca m (ȋ) star. časnikar
časopísen	-sna -o prid. (ȋ) nanašajoč se na časopis: časopisni članki in notice; časopisna reklama, reportaža / časopisni kiosk; časopisno podjetje / časopisni jezik♦ filat. časopisna znamka znamka, ki je namenjena samo za frankiranje časopisov; papir. časopisni papir papir iz bele lesovine za tiskanje časopisov
časopísje	-a s (ȋ) časopisi, dnevni tisk: vse časopisje poroča o obisku; naročen je na dnevno časopisje
časoslòv	-óva m (ȍ ọ̄) v vzhodni cerkvi vsakdanje obvezne molitve duhovnikov: moliti časoslov // knjiga s temi molitvami: zapreti časoslov
časóven	-vna -o prid. (ọ̄) nanašajoč se na čas: oddajanje signalov v enakomernih časovnih presledkih; časovna (merska) enota; krajevna in časovna oddaljenost; med dogodkoma je precejšnja časovna razlika; daljše časovno obdobje / nekaj so jih obsodili na smrt, ostale pa na časovne kazni do petnajst let zapora / tekmovalec ni izkoristil velike časovne prednosti / časovna opredelitev najdbe / kljub časovni stiski je organizacija prireditve uspela / tej risarski konstrukciji manjka predvsem časovna dimenzija / tekst ni vezan na ozek nacionalen in časoven okvir; nerazumljivost umetnine zaradi časovne vezanosti♦ ekon. časovna mezda mezda, ki se obračunava po trajanju dela; elektr. časovni števec priprava za merjenje časa odjemanja električne energije; časovno stikalo avtomatska priprava, ki vključi stroj ob določenem času; fot. časovna osvetlitev osvetlitev, ki je daljša od ene sekunde; lingv. časovni rodilnik rodilnik v funkciji prislovnega določila časačasóvno prisl.: časovno omejen pojav; časovno pogojena satira
časóvnost	-i ž (ọ̄) časovna opredeljenost ali vezanost: časovnost in nadčasovnost / časovnost, prostornost in vzročnost pojavov
část	-í ž (ȃ) 1. občutek velike etične, moralne vrednosti; dostojanstvo, ponos: ima še nekaj časti v sebi; s tem je zapravil svojo čast; ali sem ti rekel kaj čez čast? veliko da na svojo čast; pod častjo mu je, da bi prosil / kot vljudnostna fraza čast mi je sporočiti vam; kot vljudnostna fraza pri seznanjanju: »Moje ime XY.« »Čast mi je!«; s kom imam čast govoriti? // ugled, veljava, dober glas: braniti čast domovine; krade jim čast in poštenje; omadeževala je čast družine; tega ne dovoljuje moja narodna čast / otroci mu ne delajo časti; izreden uspeh razreda je vsej šoli v čast / razžaljenje, žalitev časti2. priznanje velike vrednosti ali veljave; spoštovanje, slava: dajati delu čast; izkažite nam to čast, da pridete; piti dobrodošlico na čast gostu; to je storil vam na čast; prirediti večerjo gostu v čast; njeno prijateljstvo si šteje v čast; v čast si štejem, da ste prišli; to je pošten in vse časti vreden človek; ni bil željen časti; hišo je doletela čast visokega obiska / zapeti bogu na čast; zastar. čast bodi bogu, da smo končali hvala bogu // ekspr.: vsa čast jim, pogumno so se borili; čast komur čast! // nav. mn. dejanje v znamenje spoštovanja: sprejeli so ga z vsemi častmi; pokopali so ga z vojaškimi častmi / izkazali so mu zadnjo čast pri pogrebu3. služba ali naslov, ki vzbuja poseben ugled in spoštovanje: odrekel se je predsedniški časti; povzpel se je do visokih časti; akademska čast● ekspr. na mojo čast res je tako; ekspr. laž je pri njih zelo v časteh radi lažejo; očeta imajo v velikih časteh, v časti zelo ga cenijo, spoštujejo♦ rel. dosegel je čast oltarja bil je proglašen za svetnika
částen	-tna -o prid., částnejši (á) 1. ki je v skladu s človekovim dostojanstvom, ponosom: naša zgodovina je častna; vsako pošteno delo je častno / to je častna dolžnost / ekspr. dati častno besedo zagotovilo, obljubo, da je rečeno res, da bo obljubljeno storjeno // kot podkrepitev trditve, obljube res, častna beseda!2. namenjen počastitvi koga: častni bataljon; častna četa, salva, straža; sedeti na častnem mestu / podeliti častni naslov; z veseljem sem sprejel to častno nalogo / častni član, doktor, meščan naslov, podeljen zaradi posebnih zaslug; pren. to delo ima častno mesto v naši književnosti3. ki ne prinaša materialnih koristi: častna funkcija odbornika; ta služba je v bistvu častna4. zastar. pošten, častivreden: brodnik je bil časten človek● ekspr. vedno je kakšna častna izjema kdo, ki je boljši od drugih♦ jur. častni dolg dolg, katerega poravnava je le častna, ne pa pravna dolžnost; častno sodišče razsodišče društva, organizacije, ki razsoja moralne, etične prestopke svojih članov; šport. častni gol edini gol, ki ga je dalo poraženo moštvočástno prisl.: častno se bojevati; mladina je častno izpolnila naloge
častihlépen	-pna -o prid., častihlépnejši (ẹ́ ẹ̄) ki hlepi po časti, slavi: častihlepen in samovoljen človek
častihlépje	-a s (ẹ̑) hlepenje po časti, slavi: častihlepje mu ni dalo, da bi odnehal; ima veliko mero častihlepja
častihlépnež	-a m (ẹ̑) kdor hlepi po časti, slavi: to je častihlepnež in pustolovec
častihlépnik	-a m (ẹ̑) star. častihlepnež
častihlépnost	-i ž (ẹ́) lastnost častihlepnega človeka: to je naredil iz častihlepnosti
častikrája	-e ž (á) knjiž. jemanje časti, ugleda: dolžijo ga častikraje
častilákomen	-mna -o prid. (á) častihlepen: zelo je častilakomen
častilákomnež	-a m (á) častihlepnež
častilákomnost	-i ž (á) častihlepnost
častílec	-lca [u̯c in lc] m (ȋ) kdor koga časti, občuduje: Prešernovi častilci; imel je velik krog častilcev in prijateljev / raba peša zavrnila je vse svoje častilce oboževalce, občudovalce // šalj. goreči častilci vina
častílen	-lna -o prid. (ȋ) ki koga časti: častilna beseda / častilna slavnost
častiljúben	-bna -o prid. (ú ū) knjiž. častihlepen
častiljúbje	-a s (ȗ) knjiž. častihlepje: svoje delo opravlja s častiljubjem
častiljúbnost	-i ž (ú) knjiž. častihlepnost: skrita častiljubnost
častílka	-e [u̯k in lk] ž (ȋ) ženska, ki koga časti, občuduje: imel je dosti častilk
častít	-a -o prid. (ȋ) star. spoštovan, cenjen: to je častit gospodar; dekle je iz častite hiše / v vljudnostnem nagovoru častiti bralci! kot pristavek za duhovnika, redovnika častiti gospod; zahvaljujemo se častiti duhovščini; častita sestra Serafina // ki vzbuja spoštovanje zaradi starosti; častitljiv: tedaj je spregovoril častit starec; stara, častita lipa; sam.: tako je naročila častita častita sestra, redovnica
častitati	gl. čestitati 
častítelj	-a m (ȋ) zastar. častilec: častitelji so mu postavili spomenik
častítev	-tve ž (ȋ) star. čaščenje: častitev kulturne preteklosti
častíti	-ím nedov. (ī í) izkazovati komu čast, spoštovanje: njega častijo vsi brez izjeme; častiti po božje; častijo ga kakor boga / častiti spomin slavnih mož / ekspr. zelo časti dobro kapljico jo ima rad, jo ceni♦ rel. častiti križ, svetnikečaščèn -êna -o: njen rod je bil bogat in čaščen; prim. češčen
častítljiv	tudi častitljív -a -o prid., častítljivejši tudi častitljívejši (ȋ; ī í) 1. ki vzbuja spoštovanje zaradi starosti: star, častitljiv mož / starček s častitljivim obrazom; ima častitljivo sivo brado; dosegel je častitljivo starost; staro, častitljivo drevo2. zastar. spoštovan, cenjen: to je častitljiv poklic / v vljudnostnem nagovoru častitljivi gospod!
častítljivost	tudi častitljívost -i ž (ȋ; í) lastnost častitljivega človeka: prevzela jih je njegova častitljivost / častitljivost njegovega obraza jih je odvrnila od ostrih besed
častítost	-i ž (ȋ) star. lastnost častitega človeka: vsem je bil vzor zaradi svoje častitosti / družina je znana po svoji častitosti
častivréden	-dna -o prid. (ẹ́ ẹ̄) vreden časti, spoštovanja: pošten in častivreden človek
častivrédnost	-i ž (ẹ́) lastnost častivrednega človeka: spoštovali so ga zaradi njegove častivrednosti / družina je znana po svoji častivrednosti
častižêljen	-jna -o prid. (é ē) željen časti: zelo je častiželjen
častižêljnost	-i ž (é) lastnost častiželjnega človeka: zaradi svoje častiželjnosti ni priljubljen med tovariši
částnik	-a m (ȃ) član poveljniškega vojaškega osebja; oficir: artilerijski, generalštabni častnik; aktivni častnik / višji gasilski častnik; častnik (ljudske) milice♦ navt. častnik trgovske mornarice absolvent srednje ali višje pomorske šole; voj. častnik čin od podporočnika do polkovnika ali nosilec takega čina
částniški	-a -o prid. (ȃ) nanašajoč se na častnike; oficirski: častniška uniforma / častniški poklic
částništvo	-a s (ȃ) 1. oficirski poklic: odločiti se za častništvo / moral je odložiti častništvo2. oficirji: zbralo se je vse častništvo polka
čáša	-e ž (á) 1. knjiž. boljši kozarec kelihaste oblike: kristalna, srebrna čaša // vsebina čaše: izpiti čašo do dna / pesn. čaša ljubezni2. raba peša kozarec sploh: čaše žvenkečejo; napolniti čašo; čaša vina● vznes. dvigniti čašo nazdraviti; ekspr. zvrniti čašo izpiti brez oddiha♦ bot. (cvetna) čaša zunanji listi dvojnega cvetnega odevala
čášast	-a -o prid. (á) podoben čaši: čašasti cveti♦ bot. čašaste glive gobe čašaste oblike, ki rastejo navadno na lesu, Pezizaceae; um. čašasti kapitel kapitel z jedrom v obliki čaše
čaščênje	-a s (é) glagolnik od častiti: ogiba se čaščenja in slave; ta ženska je vredna čaščenja; čaščenje razuma v racionalizmu; prim. češčenje
čášen	-šna -o prid. (ā) nanašajoč se na čašo: čašni rob se je odkrušil / čašni listi
čášica	-e ž (á) manjšalnica od čaša: čašica za desertno vino / spiti čašico žganja; ekspr. ali bi čašico vina?♦ anat. ledvične čašice lijakaste votlinice v ledvični sredici
čáška	-e ž (á) redko čašica
čátež	-a m (ȃ) mitol. bitje, ki je pol človek pol kozel: škratje, vešče in čateži
čav	gl. ciao 
čávelj	-vlja m (á) star. žebelj, navadno grobe oblike: zabiti čavelj; debeli glavičasti čavlji / obesil je kožuh na leseni čavelj v omari klin
čávs	in čàvs medm. (ȃ; ȁ) izraža hiter prijem z zobmi, s kljunom: lisica se priplazi do zajčka — in čavs po njem
čávsati	-am nedov. (ȃ) hitro, sunkovito približevati se čemu s kljunom: koklja jezno čavsa po hrošču
čávsniti	-em dov. (á ȃ) 1. hitro, sunkovito približati se čemu s kljunom: čaplja je zdaj pa zdaj čavsnila po ribi2. hitro, nepričakovano zgrabiti z zobmi, s kljunom; šavsniti: pes jo je čavsnil v roko
čbéličar	-ja m (ẹ̑) sodelavec almanaha Kranjska čbelica: Prešeren je najpomembnejši med čbeličarji
če	vez.  1. v pogojnih odvisnih stavkih za izražanje pogoja, s katerim se uresniči dejanje nadrednega stavkaa) s povednim naklonom: nič se ti ne bo zgodilo, če boš pameten; če si lačen, ti dam kruha; če je hotel živeti, je moral delatib) s pogojnim naklonom: če bi to korenino presekali, bi se drevo posušilo; če bi globoko kopali, bi prišli do vode / če bi ne imela gub, bi bila videti mlada; nikoli se ne bi bila omožila, če bi ji bili starši branili // nav. ekspr., z oslabljenim pomenom za izražanjea) skromnega mnenja, vljudnega pridržka: zakaj tako, če smem vprašati; zmotil sem se, če naj bom odkrit; plačam, če ni drugače / užaljen je, če se ne motim; če kaj vem, bo kmalu svatbab) ugibanja, domneve: le kje je nož? Če ni v kuhinji? lepe jagode, če le niso predrage? / v litru če je bilo četrt vina, več ne; komaj če sta spregovorila deset besedc) želje ali omiljenega ukaza: oh, če bi nam že dali mir! oče so rekli, če bi rajši prišli jutri / kaj, če bi malo stopili v hišoč) stopnjevanja z dodatno trditvijo: stvar je nepotrebna, če ni celo nevarna; to vsoto lahko podvoji, če ne celo potroji / elipt.: če kje, pri njem se dobi; kdo, če ne on? čemu mi bodo smučke, če ne, da se bom smučal; prekliči, če ne ... / v vzkliku: če bi vi vedeli! pa če ti rečem, da ga ni doma! če ti nisi prismojen! prav gotovo si● ekspr. to je moj sorodnik ali, če hočete, moj nečak natančneje povedano; pog., ekspr. če si ti (kakšen) gospodar, sem jaz papež! sploh nisi gospodar2. v časovnih odvisnih stavkih, s povednim naklonom za izražanje dejstva, da se dejanje nadrednega stavka ponovi, kadarkoli se izpolni pogoj: jezna sem, če kdo joka; dobro mu je delo, če ga je kdo hvalil3. nav. ekspr., v dopustnih odvisnih stavkih, navadno okrepljen za izražanje dejstva, kljub kateremu se dejanje nadrednega stavka uresniči: če se na glavo postaviš, ti ne dam; če je še tako pameten, vsega ne zna; če bi tudi hotel, ne sme; ne grem, pa če me na kolenih prosite / njegove misli, če so še tako dobre, odklanjajo // navadno z nikalnico za izvzemanje: tam upa najti, če ne sreče, pa vsaj mir; jabolko je vsaj lepo, če že ni okusno4. v vzročnih odvisnih stavkih, navadno okrepljen za izražanje dejstva, da je vsebina odvisnega stavka vzrok dogajanju v nadrednem: moral sem priti, če sem obljubil; kako bi me slišal, če pa dremlješ / ekspr.: čisto tako je bilo, če že hočete vedeti; pij, če ti rečem!5. v primerjalnih odvisnih stavkih za izražanje primerjave ali sorazmernosti dejanja v nadrednem in odvisnem stavku: s tem ga bolj žališ, kot če bi ga udaril; če je bolj jezen, bolj pije; prej če začnemo, prej bo opravljeno6. v pripovednih odvisnih stavkih za izražanje, da je trditev v nadrednem stavku resnična, kolikor je resnična trditev v odvisnem: sramota je, če jo pretepa; nimam rad, če se prepiraš; učitelj ni kriv, če otrok nič ne zna / ekspr. gotovo se vrne, še bog če bo smel7. v odvisnih vprašalnih stavkih za uvajanje vprašanja: vprašal sem ga, če je res // za izražanje domneve, negotovosti: ne vem, če ga poznaš; vseeno mi je, če ostane ali odide; sam.: nehaj že s svojim večnim če!
čebéla	-e [čeb in čəb] ž (ẹ̑) žuželka, ki daje med in vosek: čebele brenčijo, letajo, nabirajo med, rojijo, šumijo; čebela se izleže, piči, umre; gojiti, krmiti čebele; divje čebele; roj čebel; pridna kot čebela; bilo jih je kot čebel v panju♦ čeb. čebele se čistijo se iztrebljajo, ko prvič spomladi izletijo iz panja; pašna čebela odrasla čebela, ki leta na pašo; čebele roparice čebele, ki odnašajo med iz tujih panjev; zool. italijanska čebela z zadkom rumenkaste barve, Apis mellifica ligustica; kranjska 